УТВЕРЖДАЮ
От Федерального Казначейства
__________________________
«     »                            2026 г.
Государственная интегрированная информационная система управления общественными финансами «Электронный бюджет»
Подсистема управления нефинансовыми активами
Программа и методика предварительных испытаний
Лист утверждения
Код документа: 73827463.20.07,00.ЭБ27.006-01.00 1(2,7,8)-ЛУ
Государственный контракт от 22.12.2025 № ФКУ0398/2025/РИС
СОГЛАСОВАНО
СОГЛАСОВАНО
От Федерального казенного
учреждения «Центр по обеспечению деятельности Казначейства России»
От ООО «Научно-производственный центр «1С»
___________________________
                             А.В. Сафронов
«         »                                  2026 г.
«         »                                    2026 г.
УТВЕРЖДЕН
73827463.20.07,00.ЭБ27.006-01.00 1(2,7,8)-ЛУ
Государственная интегрированная информационная система управления общественными финансами «Электронный бюджет»
Подсистема управления нефинансовыми активами
Программа и методика предварительных испытаний
Код документа: 73827463.20.07,00.ЭБ27.006-01.00 1(2,7,8)
Листов: 26
Аннотация
В документе приведена программа и методика проведения предварительных испытаний подсистемы управления нефинансовыми активами государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами «Электронный бюджет», содержатся сведения о требуемом для проведения испытаний техническом и программном обеспечении, а также контрольные примеры и входящие в них сценарии проверки, обеспечивающие контроль соответствия подсистемы требованиям контракта, ОПЗ и ЧТЗ. 
Документ разработан в рамках Государственного контракта от 22.12.2025 № ФКУ0398/2025/РИС. 
Перечень подсистем (комплектов, модулей) информационной системы, для которой был создан документ:
07,00 – Подсистема управления нефинансовыми активами ГИИС «Электронный бюджет».
Перечень области применения документа:
1 – Применение для Центрального аппарата Федерального казначейства;
2 – Применение для территориальных органов Федерального казначейства;
7 – Применение для Министерства Финансов Российской Федерации;
8 – ФКУ ЦОКР.
Содержание 
Перечень сокращений4
Перечень терминов5
Перечень таблиц6
Перечень ссылочных документов7
Перечень приложений, представленных отдельными томами8
1. Объект испытаний9
1.1. Наименование подсистемы9
1.2. Заказчик и Подрядчик9
1.3. Состав и комплектность испытываемой подсистемы9
2. Цели и задачи испытаний13
3. Этапы испытаний16
4. Предварительные испытания17
4.1 Общие сведения17
4.2 Условия и порядок проведения предварительных испытаний17
4.3 Программа и методика предварительных испытаний23
4.4 Отчетность24
Согласовано25
Лист регистрации изменений26
Перечень сокращений
Сокращение
Полное наименование
АРМ
Автоматизированное рабочее место
ВИС
Внешняя информационная система
ГИИС «Электронный бюджет»
Государственная интегрированная информационная система управления общественными финансами «Электронный бюджет»
ОПЗ
Описание постановки задачи 
ПДИ
Предварительные испытания
ПиМ
Программа и методика
ПО
Программное обеспечение
ПУНФА
Подсистема управления нефинансовыми активами
Подсистема
Подсистема управления нефинансовыми активами государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами «Электронный бюджет»
ТОФК
Территориальное отделение федерального казначейства
ФКУ ЦОКР
Федеральное казенное учреждение «Центр по обеспечению деятельности Казначейства России»
ЧТЗ
Частное техническое задание
Перечень терминов
Наименование термина
Определение
Государственный контракт
Договор, заключенный от имени Российской Федерации, государственным заказчиком для обеспечения государственных нужд
Документ
Метаописание структуры данных, алгоритмов контроля данных и визуального представления одного информационного объекта предметной области, полученного из внешней информационной системы
Персонал Подсистемы
Лица, отвечающие за эксплуатацию Подсистемы.
Пользователи Подсистемы
Зарегистрированный в системе «Электронный бюджет» сотрудник организации сектора государственного управления, которому предоставлены полномочия на выполнение функций по обработке информации в соответствии с его ролью в бизнес-процессе организации.
Свёртка 
Процесс архивации старых данных путем создания документов ввода остатков на определенную дату и удаления неиспользуемых документов и движений прошлого периода, чтобы уменьшить размер базы и повысить производительность системы
Системное программное обеспечение
Комплекс программ, которые обеспечивают управление компонентами компьютерной системы, такими как процессор, оперативная память, устройства ввода-вывода, сетевое оборудование, выступая как «межслойный интерфейс», с одной стороны которого аппаратура, а с другой  базисное или прикладное ПО. Системное ПО не решает конкретные практические задачи, а лишь обеспечивает работу других программ, предоставляя им сервисные функции, абстрагирующие детали аппаратной и микропрограммной реализации компьютерной системы, управляет ее аппаратными ресурсами.
Перечень таблиц
Таблица 1.1 - Актуализируемая проектная документация.12
Таблица 1.2 - Актуализируемая рабочая документация.12
Таблица 1.3 - Разрабатываемые документы для проведения испытаний Подсистемы13
Таблица 4.1 – Обязательные условия проведения ПДИ19
Таблица 4.2 – Требования к оборудованию АРМ пользователя20
Таблица 4.3 – Перечень программного обеспечения АРМ пользователя21
Таблица 4.4 – Методика испытаний24
Перечень ссылочных документов
Название документа
Код документа
Гриф
Номер контракта
Частное техническое задание ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ЭБ03.001-11.00 1(2,7,8)
-
ФКУ0398/2025/РИС
Описание постановки задачи ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ЭБ15.001-11.00 1(2,7,8)
-
ФКУ0398/2025/РИС
Перечень приложений, представленных отдельными томами
№ 
Название приложения
Имя файла
1
Программа и методика предварительных испытаний. Приложение 1. 
Методика проверки требований к развитию ПУНФА в части разработки механизмов функциональной архивации данных  
73827463.20.07,00.ЭБ27.006-01.00 1(2,7,8)_ПиМ_ПДИ_ПУНФА 
(Приложение 1).docx
2
Программа и методика предварительных испытаний. Приложение 2.
Методика проверки требований к АРМ Архивирование
73827463.20.07,00.ЭБ27.006-01.00 1(2,7,8)_ПиМ_ПДИ_ПУНФА 
(Приложение 2).docx
3
Программа и методика предварительных испытаний. Приложение 3.Методика проверки требований по защите информации 
73827463.20.07,00.ЭБ27.006-01.00 1(2,7,8)_ПиМ_ПДИ_ПУНФА 
(Приложение 3).docx
4
Программа и методика предварительных испытаний. Приложение 4.
Методика проверки версий программного обеспечения
73827463.20.07,00.ЭБ27.006-01.00 1(2,7,8)_ПиМ_ПДИ_ПУНФА 
(Приложение 4).docx
Объект испытаний
Наименование подсистемы
Полное наименование подсистемы: Подсистема управления нефинансовыми активами государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами «Электронный бюджет».
Сокращенное наименование: Подсистема.
Заказчик и Подрядчик
Наименование Заказчика: Федеральное казенное учреждение «Центр по обеспечению деятельности Казначейства России».
Реквизиты Заказчика указаны в п. 16 Государственного контракта.
Наименование Подрядчика: Общество с ограниченной ответственностью «Научно-производственный центр «1С». 
Реквизиты Подрядчика указаны в п. 16 Государственного контракта.
Состав и комплектность испытываемой подсистемы
ПДИ проводятся участниками ПДИ в соответствии с утвержденным ФК ПиМ ПДИ при участии представителей Подрядчика, ФК и (или) Заказчика. Также принимать участие в ПДИ могут ТОФК.
Процедура приемки может быть проведена не только в отношении выполненных доработок Подсистем, но и в отношении затрагиваемой доработками Подсистем функциональности.
Исполнитель обеспечивает подготовку среды для проведения ПДИ, согласно плану проведения ПДИ, а также обеспечивает Заказчику и участникам ПДИ доступ к среде для проведения ПДИ в объеме необходимых для прохождения ПиМ пользователей с требуемыми ролями/синтетическими профилями и уведомляет Заказчика о готовности не позднее 3 (трех) рабочих дней до начала ПДИ. Вся техническая и рабочая документация на Подсистему должна быть представлена на испытания в обязательном порядке. Состав документации, предъявляемой на испытания представлен в таблицах 1.1, 1.2, 1.3 (в случае утверждения новой версии документации ,взамен указанного в настоящих таблицах, необходимо использовать более новые документы. Вся информация о новых версиях документов отражена в Аналитической записке).
Таблица 1.1 - Актуализируемая проектная документация.
№ п/п
Код документа
Наименование документа
73827463.20.07,00.ЭБ03.001-11.00 1(2,7,8)
Частное техническое задание ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ЭБ13.001-10.00 1(2,7,8)
Описание автоматизируемых функций ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ЭБ16.001-06.00 1(2,7,8)
Описание информационного обеспечения ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ЭБ17.001-07.00 1(2,7,8)
Описание организации информационной базы ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ЭБ18.001-06.00 1(2,7,8)
Описание комплекса технических средств ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ЭБ09.001-10.00 1(2,7,8)
Общие требования к функциональной ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ЭБ15.001-11.00 1(2,7,8)
Описание постановки задачи на развитие ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ЭБ14.001-10.01 1(2,7,8)
Пояснительная записка к техническому проекту ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ЭБ10.001-07.00 1(2,7,8)
Технический проект на информационно-телекоммуникационную инфраструктуру ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ЭБ08.001-06.00 1(2,7,8)
Технические требования к информационно-телекоммуникационной инфраструктуре ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ТП.001-10.00 1(7,8)
Ведомость технического проекта подсистемы управления нефинансовыми ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ЭБ12.001-07.01 1(2,7,8)
Требования к информационному взаимодействию ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет» с внешними информационными системами
73827463.20.07,00.ЭБ99.003-03.00 1(2,7,8)
Системная архитектура (в виде предложений по актуализации в рамках работ по развитию ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет» в соответствии с шаблоном «Системная архитектура»)
Таблица 1.2 - Актуализируемая рабочая документация.
№ п/п
Код документа
Наименование документа
73827463.20.07,00.ПД.001-09.00 1(2,7,8)
Общее описание ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ПА.001-06.00 1(2,7,8)
Описание программного обеспечения ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ЭБ22.001-09.04 1(7,8)
Ведомость эксплуатационных документов ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ЭБ23.001-07.00 1(2,7,8)
Паспорт ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ПС2.001-08.00 1(2,7,8)
Паспорт ИТ-сервиса ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ЭБ24.001-08.00 1(2,7,8)
Руководство по администрированию ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ЭБ26.001-22.01 1(2,7,8)
Руководство работников (представителей) участников системы «Электронный бюджет» по работе с ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ЭБ25.001-06.00 1(2,7,8)
Руководство по техническому обслуживанию ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет» (инструкция по эксплуатации)
73827463.20.07,00.ЭБ19.001-03.00 1(2,7,8)
Описание языка ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ЭБ20.001-06.01 1(2,7,8)
Описание программы ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.БЗ.001-03.00 1
База знаний ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет» (не утверждается)
73827463.20.07,00.ИМ.001-06.01 1(2,7,8)
Руководство по пуско-наладке ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.КС.001-03.00 1(2,7,8)
Каталог сервисов ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет» (не утверждается)
Таблица 1.3 - Разрабатываемые документы для проведения испытаний Подсистемы
№ п/п
Код документа
Наименование документа
73827463.20.07,00.ЭБ27.006-01.00 1(2,7,8)
Программа и методика предварительных испытаний ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ЭБ30.001-01.00 1(2,7,8)
Программа и методика опытной эксплуатации ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
73827463.20.07,00.ЭБ33.001-01.00 1(2,7,8)
Программа и методика приемочных испытаний ПУНФА ГИИС «Электронный бюджет»
Цели и задачи испытаний
Основной целью предварительных испытаний является проверка соответствия доработанной Подсистемы требованиям ГК, ОПЗ, ЧТЗ.
В процессе проведения ПДИ участники ПДИ должны:
проводить фиксацию сбоев, ошибок, недостатков, выявленных участником ПДИ при выполнении сценариев проведения ПДИ Подсистем в ПУПЭ ФК;
сформировать предложения по актуализации проектной и рабочей документации на Подсистему, а также ПиМ ОЭ и ПиМ ПМИ при выявлении такой необходимости.
В процессе проведения ПДИ Подрядчик должен:
выполнить сценарии проверки в соответствии с ПиМ ПДИ на Подсистему, обеспечивающие контроль соответствия Подсистемы требованиям ГК и ОПЗ;
проводить фиксацию сбоев, ошибок, недостатков, выявленных Подрядчиком, возникающих при ПДИ Подсистемы, в ПУПЭ ФК;
устранить критические и блокирующие сбои, ошибки и недостатки, выявленные и зафиксированные в ходе проведения ПДИ Подсистемы;
актуализировать ОПЗ, проектную и рабочую документацию на Подсистему, а также ПиМ ПДИ, ПиМ ОЭ, ПиМ ПМИ в случае выявления в них недостатков, связанных с разработанной или затронутой разработками функциональностью.
Основными задачами методик тестирования (контрольных примеров) на этапе предварительных испытаний является обеспечение проверки выполнения требований ГК, ОПЗ и ЧТЗ в части следующих доработок:
Развитие ГИИС ЭБ в части:
Разработки механизмов формирования ключевых показателей ведения учета на дату архивации до проведения процедуры функциональной архивации данных учреждения, в области данных учреждения информационной базы ГИИС ЭБ, включающих в себя:
Разработку механизмов автоматизированного формирования отчетов по ключевым показателям ведения учета финансово хозяйственной деятельности.
Разработку механизмов передачи результатов формирования отчетов по ключевым показателям для автоматической сверки в автоматизированном рабочем месте управлением процессом архивации.
Обеспечения возможности формирования предварительных результатов при проведении процедуры функциональной архивации данных учреждения, в области данных учреждения информационной базы ГИИС, включающих в себя:
Разработку механизмов управления процедурами предварительной архивации данных.
Разработку автоматизированного контроля корректности формирования входящих остатков учета на дату архивации в виде предварительных результатов. 
Разработку механизмов передачи результатов формирования входящих остатков в виде отчетов по ключевым показателям и результатов выполнения автоматизированного контроля в автоматизированное рабочее место управлением процессом архивации.
Разработки регламента и механизмов проведения процедуры функциональной архивации данных учреждения, в области данных учреждения информационной базы ГИИС, включающих в себя:
Выполнение процедуры функциональной архивации данных для архивных областей данных, которые должны включать в себя архивные периоды учета данных учреждения.
Разработка автоматизированного механизма сравнения входящих остатков в виде отчетов по ключевым показателям после формирования с сохраненными отчетами по ключевым показателям, сохраненными на этапе предварительной архивации
Разработка механизмов удаления задач обработки документов старше даты архивации в рабочей информационной базе и ранее даты архивации в архивной информационной базе.
Этапы испытаний
Программа и методика проведения испытаний Подсистема управления нефинансовыми активами государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами «Электронный бюджет» включает следующие этапы:
предварительные испытания; 
опытная эксплуатация; 
приемочные испытания.
Предварительные испытания
Общие сведения
ПДИ проводятся участниками ПДИ в соответствии с утвержденным ФК ПиМ ПДИ при участии представителей Исполнителя, ФК и (или) Заказчика. Также принимать участие в ПДИ могут ТОФК. 
Комплексные ПДИ Подсистем должны проводиться с учётом ГОСТ Р 59792-2021 и включать проверку выполнения требований к защите информации от несанкционированного доступа, содержащихся в ЧТЗ, а также принятие решения о возможности ОЭ Подсистемы. Контрольные примеры для проверки выполнения требований к защите информации от несанкционированного доступа должны быть включены в ПиМ комплексных ПДИ Подсистемы.
Условия и порядок проведения предварительных испытаний
Предварительные испытания проводятся после завершения пуско-наладочных работ при наличии Акта о завершении пусконаладочных работ. 
Перечень подготовительных мероприятий, необходимых для проведения испытаний
Заказчиком предоставляются программно-технические средства и помещения для проведения ПДИ Подсистемы.
ПДИ должны проводиться в нормальных климатических условиях по ГОСТ 22261-94 «Средства измерений электрических и магнитных величин. Общие технические условия».
Обязательные условия проведения ПДИ приведены в таблице 4.1.
Таблица 4.1 – Обязательные условия проведения ПДИ
№ п/п
Влияющая величина
Значение
1
Температура окружающего воздуха, °С
20 ± 5
2
Относительная влажность, %
от 30 до 80 без конденсации влаги
3
Атмосферное давление, кПа
от 84 до 106
4
Частота питающей электросети, Гц
50 ± 0,5
5
Напряжение питающей сети переменного тока, В
от 175 до 250
Во время проведения ПДИ должны быть обеспечены следующие требования электробезопасности:
защита персонала от поражения электрическим током;
заземление всего оборудования;
электрическое сопротивление изоляции между токоведущим цепями 220 В и корпусами оборудования должно быть не менее 20,0 Мом.
На этапе пусконаладочных работ, предшествующих ПДИ, должны быть обеспечены следующие условия для проведения испытаний:
готовность информационно-телекоммуникационной инфраструктуры, тестового стенда и целевых программно-аппаратных комплексов для проведения ПДИ;
на стенд загружены тестовые данные для проведения ПДИ;
настроено подключение организаций, участвующих в Испытаниях, к тестовым стендам;
подготовлены и настроены рабочие станции, другие технические средства для проведения ПДИ у Исполнителя и Заказчика, участвующих в Испытаниях.
Требования к оборудованию АРМ пользователей для проведения функционального тестирования приведены в таблице 4.2.
Таблица 4.2 – Требования к оборудованию АРМ пользователя
№ п/п
Наименование
Характеристика
1
Процессор
Intel Core Duo 2400 Мгц и выше
2
Оперативная память
от 4 Гб (от 1 Гб под 1С)
3
Жесткий диск
от 100Гб
4
Видеокарта
поддержка режима SVGA
5
Разрешение монитора
не менее 1600х1200
6
Скорость подключения к серверной части
От 3 Мбит/сек
Перечень необходимого программного обеспечения АРМ пользователей для проведения функционального тестирования приведен в таблице 4.3.
Таблица 4.3 – Перечень программного обеспечения АРМ пользователя
№ п/п
Наименование
Описание
1
Операционная система
Одна из перечисленных: Astra Linux Common Edition 2.12; Astra Linux Special Edition 1.6; Альт Линукс 10.0 СП; РЭД ОС 7.3 или аналогичные операционные системы, версии которых присутствуют в едином реестре российских программ для ЭВМ и БД Минцифры России и поддерживаемые платформой 1С: Предприятие 8
2
Средство криптографической защиты информации
Одно из перечисленных: КриптоПро CSP 4.0, Код безопасности CSP.
3
Браузер
Один из перечисленных: Яндекс.Браузер (версия 17.00 и выше), Chromium-Gost (версия 70.0 и выше).
4
Плагин
расширение для работы с файлами
Ограничения в условиях проведения испытаний
Дополнительные требования к ограничениям в условиях проведения испытаний не предъявляются.
Требования к техническому обслуживанию подсистемы в период испытаний
Техническое обслуживание среды для проведения испытаний включает в себя комплекс операций, направленных на обеспечение функционирования комплекса технических средств Подсистемы. В процессе проведения испытаний техническое обслуживание среды для проведения испытаний обеспечивают специалисты по техническому обслуживанию Заказчика.
Требования к обеспечению информационной безопасности в ходе проведения испытаний
Комплексные ПДИ Подсистемы должны проводиться с учётом ГОСТ Р 59792-2021 и включать проверку выполнения требований к защите информации от несанкционированного доступа, содержащихся в ЧТЗ. 
Контрольные примеры для проверки выполнения требований к защите информации от несанкционированного доступа должны быть включены в ПиМ комплексных ПДИ Подсистемы.
Взаимодействие с СОПКА ФК осуществляется на стороне СОБИ ФК с использованием MaxPatrol SIEM и в рамках ПиМ комплексных ПДИ Подсистемы не рассматривается.
Дополнительные требования к обеспечению информационной безопасности в ходе проведения испытаний не предъявляются.
Меры, обеспечивающие безопасность и безаварийность проведения испытаний
Подсистема должна обеспечивать корректную обработку аварийных ситуаций, вызванных неверными действиями пользователей, неверным форматом или недопустимыми значениями входных данных. В указанных ранее случаях Подсистемы должна выдавать пользователю соответствующие сообщения, после чего возвращаться в рабочее состояние, предшествовавшее неверной (недопустимой) команде или некорректному вводу данных.
Дополнительные требования к мерам, обеспечивающим безопасность и безаварийность проведения испытаний, не предъявляются.
Порядок и условия взаимодействия организаций, участвующих в испытаниях
Дополнительные требования к порядку и условиям взаимодействия организаций, участвующих в испытаниях, не предъявляются.
Порядок и условия привлечения внешних экспертов для участия в испытания
Привлечение внешних экспертов для участия в испытания не предусмотрены требованиями ГК, ОПЗ и ЧТЗ.
Требования к персоналу, проводящему испытания, и порядок его допуска к испытаниям
Пользователи Подсистемы, принимающие участие в ПДИ, должны иметь знания и навыки на уровне пользователей общераспространенного программного обеспечения, иметь навыки работы с операционной системой и офисным программным обеспечением, веб-браузером.
Пользователи Подсистемы также должны ознакомиться с комплектом документации, предоставляемой на испытания.
Перед испытаниями персонал, участвующий в испытаниях, получает комплект документации Подсистемы, логины и пароли доступа.
Материально-техническое обеспечение испытаний - перечень видов материально-технического обеспечения
В процессе проведения испытаний техническое обслуживание среды для проведения испытаний обеспечивают специалисты по техническому обслуживанию Заказчика.
Дополнительные требования к материально-техническому обеспечению испытаний не предъявляются.
Метрологическое обеспечение испытаний
Специальные требования к метрологическому обеспечению Подсистемы не предъявляются.
Программа и методика предварительных испытаний 
Методика испытаний представлена в таблице 4.4.
Таблица 4.4 – Методика испытаний
№ испытания
№ 
проверяемого требования ТЗ
Номер методики испытаний или непосредственное описание проводимого испытания
Результат испытания (успешно/ неуспешно)
Комментарии
1
Приложение №1 
к Разделу 2 «Требования к работам» Таблица 8 «Требования к реализуемым функциям ПУНФА» подп. 1
Приложение 1. 
Методика проверки требований к развитию ПУНФА в части разработки механизмов функциональной архивации данных  
-
-
Методики испытаний приведены в Приложении к настоящему документу и обеспечивают проверку выполнения всех без исключения требований ТЗ.
Участником ПДИ после выполнения каждого сценария проверки выставляется в Протоколе ПДИ одна из оценок: 
0 – «Сценарий выполнен без замечаний»;
1 – «Принято с замечаниями»;
– «Не принято/Не соответствует».
Если все сценарии методик функционального тестирования выполнены с кодами «0» и «1», то испытания считаются завершенными успешно, а все проверяемые требования ЧТЗ – выполненными в полном объеме.
Отчетность
По окончанию предварительных испытаний должны быть оформлены следующие отчетные документы:
протокол предварительных испытаний;
акт о приемке в опытную эксплуатацию.
В ходе предварительных испытаний с учётом полученных результатов должна быть доработана и утверждена программа и методика опытной эксплуатации.
Согласовано
Наименование организации, предприятия
Должностьисполнителя
Фамилия, имя, отчество
Подпись
Дата
Лист регистрации изменений
№ версии документа
Датаизменения
Авторизменений
Изменения
01.00
11.02.2026
Орловский Д.А.
Начальная версия, разработана в рамках Государственного контракта от 22.12.2025 № ФКУ0398/2025/РИС
24.02.2026
Веселов С.В.
Актуализация перечня приложений в рамках Государственного контракта от 22.12.2025 № ФКУ0398/2025/РИС