ФЕДЕРАЛЬНОЕ КАЗНАЧЕЙСТВО (КАЗНАЧЕЙСТВО РОССИИ)
УТВЕРЖДАЮ
От Федерального казначейства
                             Х.Х. Хххххххххх
«         »                                    20   г.
Наименование информационной системы
Техническое задание/Частное техническое задание
Лист утверждения
Код документа: XXXXXXXX.AA.BB,BB.ТЗ.DDD-ЕE.ЕE F-ЛУ
Государственный контракт от ДД.ММ.ГГГГ № ХХ 
СОГЛАСОВАНО
СОГЛАСОВАНО
От Федерального казенного учреждения «Центр по обеспечению деятельности Казначейства России»
От Организации-исполнителя
                             Х.Х. Хххххххххх
                             Х.Х. Хххххххххх
«         »                                    20   г.
«         »                                     20   г.
ФЕДЕРАЛЬНОЕ КАЗНАЧЕЙСТВО (КАЗНАЧЕЙСТВО РОССИИ)
           УТВЕРЖДЕН
XXXXXXXX.AA.BB,BB.ТЗ.DDD-EЕ.ЕE F-ЛУ
Наименование информационной системы
Техническое задание/Частное техническое задание
Код документа: XXXXXXXX.AA.BB,BB.ТЗ.DDD-ЕE.ЕE F
Листов: 70
Аннотация
В настоящем документе приводятся требования к разработке технического задания на создание (развитие или модернизацию) информационной системы (далее – ИС).
Требования данного документа также распространяются на Частные технические задания и Дополнения к техническим заданиям. 
ТЗ на создание ИС является основным документом, определяющим:
требования к создаваемой ИС;
порядок создания (развития) ИС, в соответствии с которым проводится разработка ИС и ее приемка при вводе в действие.
Состав требований к ИС устанавливают в зависимости от вида, назначения, специфических особенностей и условий функционирования конкретной системы.
ТЗ на создание ИС разрабатывают на систему в целом, предназначенную для работы самостоятельно или на подсистему.
В ТЗ на создание ИС могут включаться приложения. В зависимости от вида, назначения, специфических особенностей объекта автоматизации и условий функционирования системы допускается оформлять разделы ТЗ на создание ИС в виде приложений, вводить дополнительные, исключать или объединять подразделы ТЗ на создание ИС.
В разделах ТЗ могут быть приведены ссылки на действующие нормативно-технические документы, определяющие требования к системам подобного рода, при этом требования к создаваемой ИС должны быть указаны в ТЗ в явном виде и не должны выполняться в виде ссылок на пункты и разделы внешних документов.
Дополнительно к ТЗ могут быть разработаны частные технические задания (ЧТЗ) на части ИС (подсистемы, модули, программно-технические комплексы, программные средства и прочее). В ЧТЗ не включают разделы, дублирующие содержание разделов ТЗ на создание ИС в целом.
При необходимости внесения в ТЗ на создание ИС значительного количества изменений может быть выпущена новая версия ТЗ на создание ИС. В этом случае на титульном листе новой версии ТЗ на создание ИС должна быть выполнена запись "Действует с ...".
При оформлении ТЗ должны использоваться стили, предусмотренные в настоящем шаблоне.
Все пункты ТЗ должны иметь последовательную нумерацию и быть выполнены с использованием предусмотренных для её организации стилей ("Пункт 2 уровня", "Пункт 3 уровня" и т.д.).
Часть требований в настоящем шаблоне приводится в явном виде. Такие требования должны быть включены в ТЗ на ИС в неизменном виде, отсутствие или изменение таких требований в тексте ТЗ на ИС должно быть обосновано конкретными особенностями создаваемой ИС.
В настоящем шаблоне курсивом выделены типовые требования к содержанию разделов ТЗ и дополнительные пояснения и рекомендации по наполнению разделов. Данные требования и указания из ТЗ на ИС должны быть удалены. 
В ТЗ на ИС должны присутствовать все разделы, определённые в настоящем шаблоне. В случае неприменимости требований какого-либо раздела к ИС в нём необходимо указать, что "Специальные требования по <наименование раздела> к ИС не предъявляются". 
Начальная версия документа разработана в рамках исполнения Государственного контракта от ДД.ММ.ГГГГ № ХХХХ. 
Перечень подсистем (компонентов, модулей) информационной системы, для которой был создан документ:
1. BB,BB – полное наименование подсистемы ИС (компонента, модуля).
Перечень области применения документа:
1.F – полное наименование области применения документа
Содержание
1 Общие положения9
2 Назначение и цели создания (развития) системы10
2.1 Назначение системы10
2.2 Цели создания системы10
3 Характеристики объекта автоматизации11
4 Требования к системе в целом12
4.1 Требования к структуре12
4.2 Требования к режимам функционирования13
4.3 Требования к информационному обмену14
4.4 Требования к мониторингу и диагностированию15
4.5 Требования к развитию и модернизации19
4.6 Требования к численности, квалификации персонала ИС и режиму его работы20
4.7 Требования к показателям назначения20
4.8 Требования к обеспечению надёжности ИС22
4.9 Требования к безопасности24
4.10 Требования к эргономике и технической эстетике24
4.11 Требования к эксплуатации25
4.12 Требования к защите информации от несанкционированного доступа26
4.13 Требования по сохранности информации при авариях26
4.14 Требования к защите от влияния внешних воздействий28
4.15 Требования к патентной чистоте28
4.16 Требования по стандартизации и унификации28
4.17 Дополнительные требования29
4.17.1 Требования к архитектуре29
5 Требования к функциям, выполняемым системой32
6 Требования к видам обеспечения34
6.1 Требования к математическому обеспечению34
6.2 Требования к информационному обеспечению34
6.3 Требования к лингвистическому обеспечению34
6.4 Требования к программному обеспечению35
6.5 Требования к техническому обеспечению38
6.6 Требования к метрологическому обеспечению40
6.7 Требования к организационному обеспечению41
6.8 Требования к методическому обеспечению41
6.9 Требования к прочим видам обеспечения42
7 Состав и содержание работ по созданию (развитию) системы43
8 Порядок контроля и приемки системы45
8.1 Общие требования к порядку контроля и приемки ИС45
8.2 Предварительные испытания46
8.3 Опытная эксплуатация47
8.4 Приемочные испытания48
9 Требования к составу и содержанию работ по подготовке объекта автоматизации к вводу системы в действие50
10 Требования к документированию52
10.1 Общие требования к документированию52
10.2 Требования к документированию сервисно-ресурсной модели ИС55
11 Источники разработки58
Перечень таблиц
Таблица 1. Стадии и этапы работ по созданию ИС43
Таблица 2. Перечень технической документации53
Таблица 3. Перечень рабочей документации53
Перечень рисунков
Элементы списка иллюстраций не найдены.
Перечень сокращений
Сокращение
Полное наименование
АСО
Активное сетевое оборудование
БД
База данных
БПО
Базисное программное обеспечение
ИС
Информационная система
КТС
Комплекс технических средств
КЭ
Конфигурационный элемент
ЛВС
Локальная вычислительная сеть
НПА
Нормативно-правовой акт
ОС
Операционная система
ОЭ
Опытная эксплуатация
ППО
Прикладное программное обеспечение
ПО ИС
Программное обеспечение, включающее в себя СПО, БПО, ППО, ПО СУБД, сервисное, а также прочее ПО, необходимое и достаточное для функционирования и администрирования ИС
ПАК
Программно-аппаратный комплекс
ПиМ
Программа и методика испытаний
ПЭиТО
Порядок эксплуатации и технического обслуживания
РК
Резервное копирование
СИО
Системы инженерного обеспечения
СПО
Системное программное обеспечение
СРМ
Сервисно-ресурсная модель
СУБД
Система управления базами данных
СУЭ ФК
Система управления эксплуатацией ФК
СХД
Система хранения данных
ТЗ
Техническое задание
ФАП ФК
Фонд алгоритмов и программ Федерального казначейства
ЦОД
Центр обработки данных
ЧТЗ
Частное техническое задание
Перечень терминов
Наименование термина
Определение
Базисное программное обеспечение
Коммерческое или бесплатное программное обеспечение, необходимое для функционирования системы, используемое в составе систем ФК без изменения кода поставщика. Базисное ПО не решает конкретные практические задачи, а лишь обеспечивает работу ППО, предоставляя инструментарий и переиспользуемый, не привязанный к конкретным прикладным задачам функционал.
Информационная система 
Совокупность содержащейся в базах, данных информации и обеспечивающих её обработку информационных технологий, технических и программных средств, а также персонала и организационных мероприятий, направленных на обеспечение функционирования информационной системы.
Прикладное программное обеспечение
Программное обеспечение, предназначенное для выполнения определённых задач и рассчитанное на непосредственное взаимодействие с пользователем. В большинстве случаев прикладные программы не могут обращаться к ресурсам компьютера напрямую, а взаимодействуют с оборудованием и другими программами посредством системного ПО.
Персонал ИС
Лица, отвечающие за эксплуатацию ИС.
Пользователи ИС
Физические и юридические лица, являющиеся пользователями сервисов, предоставляемых ИС.
Исполнитель
Юридическое лицо, которое в рамках заключенного контракта исполняет определенные работы или оказывает услуги.
Системное программное обеспечение
Комплекс программ, которые обеспечивают управление компонентами компьютерной системы, такими как процессор, оперативная память, устройства ввода-вывода, сетевое оборудование, выступая как «межслойный интерфейс», с одной стороны которого аппаратура, а с другой — базисное или прикладное ПО. Системное ПО не решает конкретные практические задачи, а лишь обеспечивает работу других программ, предоставляя им сервисные функции, абстрагирующие детали аппаратной и микропрограммной реализации компьютерной системы, управляет ее аппаратными ресурсами.
Перечень ссылочных документов
Название документа
Код документа
Гриф
Номер ГК
Общие положения
В настоящем разделе указывают:
полное наименование системы и ее условное обозначение;
номер государственного контракта;
наименование предприятий (объединений) разработчика и заказчика (пользователя) системы и их реквизиты;
перечень документов, на основании которых создается система, кем и когда утверждены эти документы;
плановые сроки начала и окончания работ по созданию системы (частей системы);
сведения об источниках и порядке финансирования работ;
порядок оформления и предъявления заказчику результатов работ по созданию системы, изготовлению и наладке отдельных средств (технических, программных, информационных) и программно-технических (программно-методических) комплексов системы.
Назначение и цели создания (развития) системы
Назначение системы
В настоящем разделе указывают вид автоматизируемой деятельности (управление, проектирование и т. п.) и перечень объектов автоматизации (объектов), на которых предполагается ее использовать.
Цели создания системы
В настоящем разделе приводят наименования и, по возможности, требуемые значения функциональных, технических, технологических, производственно-экономических или других показателей объекта автоматизации, которые должны быть достигнуты в результате создания ИС, и указывают критерии оценки достижения целей создания системы.
Характеристики объекта автоматизации
В настоящем разделе приводят:
краткие сведения об объекте автоматизации или ссылки на документы, содержащие такую информацию;
сведения об условиях эксплуатации объекта автоматизации.
В случае создания ТЗ на развитие существующей системы приводят следующие сведения о ее текущем состоянии:
перечень существующих функциональных областей системы (подсистем, модулей, блоков и пр.);
перечень автоматизируемых функций, входящих в функциональные области ИС;
краткое описание комплекса технических средств и программного обеспечения системы;
размещение компонентов системы на технологических площадках предприятия Заказчика;
краткое описание сетевого взаимодействия компонентов системы между собой и с внешними системами;
краткое описание информационного взаимодействия системы с внешними системами;
перечень реализованных процессов управления эксплуатацией системы.
Требования к системе в целом
Требования к структуре
ИС должна состоять из следующих подсистем (функциональных областей):
Подсистема <название Подсистемы 1>, предназначенная для <краткое описание назначения Подсистемы 1>;
Подсистема <название Подсистемы 2>, предназначенная для <краткое описание назначения Подсистемы 2>;
…..
Подсистема <название Подсистемы N>, предназначенная для <краткое описание назначения Подсистемы N>.
Подсистема <название Подсистемы 1> должна выполнять следующие функции:
<наименование функции 1.1>,<краткое описание назначения функции 1.1>;
<наименование функции 1.2>, <краткое описание назначения функции 1.2>;
….
<наименование функции 1.M>, <краткое описание назначения функции 1.М>;
Подсистема <название Подсистемы 2> должна выполнять следующие функции:
<наименование функции 2.1>, <краткое описание назначения функции 2.1>;
<наименование функции 2.2>, <краткое описание назначения функции 2.2>;
….
<наименование функции 2.L>, <краткое описание назначения функции 2.L>;
Подсистема <название Подсистемы 3> должна выполнять следующие функции:
……
Перечисленные подсистемы и функции должны быть реализованы в соответствии с требованиями раздела 5 настоящего документа.
При необходимости в аналогичном виде могут быть сформулированы требования к более низкоуровневым структурным компонентам ИС (структурным модулям, блокам и пр.)
Требования к режимам функционирования
В ИС должны быть предусмотрены следующие режимы функционирования:
штатный режим;
аварийный режим;
режим технического обслуживания;
режим восстановления:
после сбоя;
после локального отказа;
после критического отказа или аварии.
Основным режимом функционирования ИС является штатный. В штатном режиме должна обеспечиваться доступность всех сервисов ИС.
Далее указывают требования к времени доступности сервисов, предоставляемых ИС, требования к работе ИС в часы пиковой нагрузки и т.п.
Режим технического обслуживания предназначен для проведения работ по обслуживанию системы.
Далее указываются требования к режиму технического обслуживания, в частности, допустима ли в настоящем режиме частичная или полная приостановка сервисов, предоставляемых пользователям системой, описывается возможное ухудшение производительности системы и т.д.
В случае требования о невозможности приостановки предоставления сервисов ИС в режиме технического обслуживания, в ТЗ могут быть приведены требования к техническим и организационным мерам, направленным на обеспечение предоставления сервисов в настоящем режиме (например, такие как переключение на другую площадку ЦОД, выбор окна технического обслуживания с учётом рабочей нагрузки и т.п.). 
Перевод ИС из штатного режима в режим технического обслуживания и обратно должен производиться эксплуатирующим персоналом с использованием средств автоматизации.
Далее должны быть определены требования к переводу ИС в режим технического обслуживания и обратно, допустимые сроки функционирования ИС в режиме технического обслуживания, и предельная длительность недоступности сервисов, предоставляемых ИС.
В случае возникновения серьезных сбоев в работе, критических отказов или аварий КТС ИС она должна переводиться в аварийный режим.
После перевода в аварийный режим ИС должна переводиться эксплуатирующим персоналом в режим восстановления до полного восстановления работоспособности всех предоставляемых ею сервисов.
В режиме восстановления допускается ухудшение производительности ИС.
Перевод ИС из режима восстановления в штатный режим должен производиться эксплуатирующим персоналом с использованием средств автоматизации.
Далее должны быть приведены требования к переводу ИС в режим восстановления и обратно, допустимые сроки нахождения ИС в режиме восстановления и предельная длительность недоступности сервисов, требования к техническим и организационным решениям, обеспечивающим возможность использования резервов ИС (например, требования к переключению недоступных сервисов на резервные площадки, требования к этим площадкам и т.д.), требования к порядку восстановления работоспособности и данных ИС и т.д.
Порядок действий персонала в различных режимах работы ИС должен быть описан в документах "Руководство по администрированию системы" и "Инструкция по эксплуатации".
Требования к информационному обмену
Информационная совместимость ИС с другими системами должна обеспечиваться за счет использования унифицированных шин обмена данными, стандартных эксплуатируемых в ФК классификаторов и информационных баз нормативно-справочной информации, а также использования в составе ИС унифицированных систем документирования и отчётности. 
Должно обеспечиваться логирование (обязательно с указанием структуры лог-файла и протокола лога, если это Linux/AIX/Solaris/FreeBSD – рекомендуется использовать протокол Syslog через ядро ОС, либо файл в файловой системе Windows со структурой, подобной Syslog), а также мониторинг взаимодействия через шину со стороны ИС.
Должен быть обеспечен мониторинг входящих и исходящих очередей сообщений ИС при наличии межведомственного электронного взаимодействия по видам сведений.
В технической документации на ИС должна быть разработана схема и таблица информационных потоков между функциональными областями ИС (подсистемами, структурными модулями), а также между компонентами ИС и смежными (внешними) системами. Должен быть указан режим обмена (синхронный/асинхронный), также должен быть указан режим обмена для квитков. Для каждого синхронного потока должно быть обоснование и согласование возможности его использования с заказчиком.
Для каждого информационного потока в технической документации на ИС должны быть определены объемно-временные характеристики передаваемой информации с указанием задействованных компонентов программного и аппаратного обеспечения ИС.
Дополнительно в настоящем разделе могут приводиться:
детализованные требования к характеристикам, способам и средствам связи для информационного обмена между компонентами ИС, а также для информационного обмена между подсистемами ИС и внешними источниками и потребителями информации;
детализованные требования к совместимости на уровне перечня используемых технологий информационного обмена, протоколов и интерфейсов взаимодействия;
требования к характеристикам, способам и средствам связи для информационного обмена с пользователями ИС и персоналом ИС.
Требования к мониторингу и диагностированию
Должна быть обеспечена самодиагностика и протоколирование ключевых параметров функционирования ППО ИС и предоставление доступа к данным журналов. Каждый ключевой параметр должен иметь свою сквозную нумерацию, при некорректной отработке которого ИС должна обеспечивать запись ключевого параметра с номером ошибки в лог-файл. Перечень ключевых параметров для каждой функции должен быть определен в составе документа «Руководство по администрированию системы».
Должны быть разработаны сценарии мониторинга доступности сервисов и функционального мониторинга сервисов по форматам, поддерживаемыми Системой мониторинга и отслеживания статусов сервисов компьютерной сети, серверов и сетевого оборудования, для подтверждения доступности и работоспособности путем периодического запуска указанных сценариев для автоматического функционального тестирования.
События в ППО ИС должны протоколироваться по стандарту Syslog с помощью системной шины ОС. Следует предусмотреть изменения уровня протоколирования сообщений в зависимости от критичности.
При возникновении аварийных ситуаций либо ошибок в программном обеспечении диагностические инструменты должны позволять сохранять полный набор информации, необходимой для идентификации проблемы.
Рекомендуемый формат записи в лог-файл timestamp log_severity "message_text" time_to_action, где:
– timestamp – время регистрации события на сервере;
– log_severity – уровень критичности сообщения (делится на 4 группы: DEBUG – отладочные сообщения, INFO – типовые сообщения о прохождении процесса, WARNING – есть ошибка, но скрипт/модуль еще работает, ERROR – падение скрипта/модуля);
– message_text – текст сообщения (описание должно быть интуитивно понятное);
– time_to_action – время, потраченное в секундах на выполнение операции (при необходимости).
Должны быть определены критерии правильного (штатного) функционирования ИС, неправильного (внештатного) функционирования ИС, правила обработки информации о неправильном функционировании. Критерии и правила обработки информации должны быть описаны в составе документа «Руководство по администрированию системы».
Должна осуществляться разработка и (или) доработка скриптов функционального мониторинга в случае изменения состава СПО, БПО и компонентов ИС, обеспечивающих функционирование сервиса, а также в случае изменения ППО.
Время отработки всех ключевых параметров должно фиксироваться системой в памяти, агрегироваться в периоды, настраиваемые в конфигурации, и выводиться в лог-файлы для их последующего разбора, учета и анализа Системой мониторинга и отслеживания статусов сервисов компьютерной сети, серверов и сетевого оборудования.
При наличии в составе системы внутренних очередей, реализованных на любой технологии (либо табличных, либо системы очередей приложений, БД, Базисного ПО), система должна внутренними средствами снимать данные в лог-файлы в соответствии с требованиями п.4.4.3.
Должен быть создан шаблон функционального и инфраструктурного мониторинга не ниже уровня ОС (включая взаимодействия со стороны ОС с нижестоящими компонентами, такими, как СХД, СРК, ИБ, сеть) для централизованной системы мониторинга (Zabbix).
Создание интеграции с централизованной системой хранения, обработки и визуализации лог-файлов, как для инфраструктуры ИС, так и для функциональной части ИС.
При возникновении аварийной ситуации либо ошибки в работе ИС в системных журналах должен сохраняться полный набор информации, необходимой для идентификации проблемы и формирования сообщений об ошибке.
Каждый тип сообщения об ошибке, формируемого системой, должен иметь уникальный идентификатор.
В рабочей документации на ИС должна содержаться следующая информация в объеме, необходимом и достаточном для мониторинга и диагностирования функционирования системы:
перечень и описание типовых аварийных ситуаций и ошибок;
меры по их диагностике и устранению;
полный перечень возможных сообщений об ошибках с необходимым пояснением.
В рабочей документации на ИС должен быть описан процесс диагностики работоспособности всех функций ИС, включая обеспечение заданных в ТЗ показателей назначения ИС.
Все значимые транзакции ИС должны иметь уникальные идентификаторы. При некорректном выполнении транзакции ИС должна записывать ошибку с идентификатором транзакции в системный журнал.
Для пользователей должна обеспечиваться возможность автоматизированного создания запросов в СУЭ ФК из интерфейса ИС при возникновении проблем функционирования. В любом интерфейсе ИС должна быть создана кнопка «Сообщить о проблеме» и реализована комбинация клавиш, ее дублирующая. При нажатии на данную кнопку (либо при нажатии комбинации клавиш) должно создаваться сообщение электронной почты от лица пользователя, авторизованного в ИС, с указанием в теме письма названия ИС и отправляться от лица пользователя на электронный адрес СУЭ ФК (либо в виде системного сообщения, передаваемого в СУЭ ФК).
Сообщение должно быть в автоматическом режиме наполнено следующей информацией:
изображение экрана (скриншот) в момент формирования сообщения;
код и сообщение об ошибке (при необходимости);
параметры компьютера пользователя, содержащие информацию, как минимум, о частоте процессора, объеме оперативной памяти, наименовании операционной системы и её версии, наименовании и версии используемого для доступа к ИС интернет-обозревателя, наименовании и версии используемого офисного ПО, версии клиентского ПО);
идентификационные и контактные данные пользователя, которые возможно получить в автоматическом режиме, например, следующие:
ФИО пользователя (обязательно);
адрес электронной почты пользователя (обязательно);
телефон пользователя (обязательно);
полное наименование организации (обязательно);
ИНН организации (опционально);
ОГРН/КПП организации (опционально);
подразделение (опционально);
должность (опционально); 
полномочия пользователя: коды ролей (опционально).
В ИС должна быть обеспечена возможность для пользователя вносить комментарии в автоматически формируемое сообщение перед его отправкой.
При обращении пользователя в службу поддержки в первый раз, сообщение должно направляться от имени унифицированного пользователя, адрес которого задается администратором. 
При обращении пользователя во второй раз (и далее) сообщение должно отправляться от лица пользователя, авторизованного в ИС, с указанием его адреса электронной почты.
ИС должна включать настраиваемые средства уведомления уполномоченных лиц о событиях самодиагностики (например, в личном кабинете пользователя или по электронной почте), включающие в себя как минимум:
предупреждение о недоступности сервиса (или превышении заданного времени отклика);
предупреждение о достижении порогового значения времени реакции системы на действия пользователя;
предупреждение о критичных и блокирующих ошибках.
Проектные решения, принятые при разработке ИС, должны обеспечивать технические возможности мониторинга состояния всех программных и аппаратных компонентов ИС средствами СУЭ ФК, а также предусматривать необходимый уровень доступа СУЭ ФК к программным и аппаратным компонентам ИС для сбора информации об их состоянии.
В документе "Паспорт ИТ-сервиса" ИС должен содержаться перечень первичной информации мониторинга (метрики, события), собираемой средствами СУЭ ФК с каждого программного и аппаратного компонента ИС, с указанием политик мониторинга, которые должны использоваться для получения такой информации.
В документе "Паспорт ИТ-сервиса" ИС должен содержаться перечень и правила расчета производных показателей состояния компонентов ИС (показатели здоровья, ключевые показатели эффективности), рассчитываемых на основе первичной информации мониторинга.
Требования к развитию и модернизации
Модернизация и развитие ИС должны проводиться с учетом новаций бюджетного процесса Российской Федерации.
Технические решения, заложенные в ИС, должны обеспечивать максимально возможную приспособляемость ИС к изменениям параметров объекта автоматизации, состава выполняемых функций, количественных значений показателей назначения и прочих требований, предъявляемых к ИС.
Технические решения, заложенные в ИС, должны обеспечивать возможности для масштабирования, в частности:
ИС должна обладать возможностями аппаратного и программного масштабирования по мере возрастания нагрузки, связанной как с ростом числа пользователей и количества обращений к ней, так и с увеличением объема обрабатываемой в ней информации;
ИС должна обеспечивать возможность вывода кластера ИС обрабатывающей продуктивный трафик ИС из схемы балансировки для технического обслуживания, обновления или перезагрузки;
ИС должна обладать возможностями для поэтапного расширения состава выполняемых ею функций без привязки к модернизации аппаратно-программной платформы и без ухудшения её технических характеристик.
Развитие ИС должно осуществляться в следующих направлениях:
модернизация СПО, БПО и ПО СУБД;
обновление версий ППО;
модернизация аппаратной платформы;
расширение состава функций ИС;
распространение (тиражирование) ИС на другие объекты Заказчика и, при необходимости, на авторизованные внешние организации;
охват новых видов документов, в т.ч. с дополнительной атрибутивной информацией;
модернизация ИС при появлении новых технологических процессов и изменении существующих;
создание дополнительных отчетов;
изменение/актуализация шаблонов функционального и инфраструктурного мониторинга ИС;
интеграция ИС с новыми системами Заказчика.
Требования к численности, квалификации персонала ИС и режиму его работы
Состав эксплуатирующего персонала, его квалификация и организация его работы должны быть направлены на обеспечение работоспособности ИС с заданными показателями назначения.
В настоящем разделе приводят следующие требования к персоналу ИС:
требования к численности персонала ИС;
требования к квалификации персонала ИС, порядку его подготовки и контроля знаний и навыков;
требования к режиму работы персонала ИС, с учётом режимов функционирования ИС.
Требования к показателям назначения
В настоящем разделе приводят значения параметров, характеризующих степень соответствия системы ее назначению, включая вероятностно-временные характеристики, при которых сохраняется целевое назначение системы.
В качестве типовых показателей назначения могут быть использованы, например, следующие:
численность пользователей, работающих в ИС:
общее количество пользователей, зарегистрированных в ИС;
количество пользователей по категориям/ролям;
среднее и максимальное количество пользователей, одновременно работающих в ИС;
количество пользователей, работающих с ИС, но не зарегистрированных в ней и/или пользователей, работающих в ИС в режиме чтения информации;
объемы обрабатываемых данных:
средний объем документа (Кб);
среднее количество документов, обрабатываемых в ИС за рабочий день;
количество регистрируемых в ИС объектов: общее и по видам за день;
максимальный размер обрабатываемого ИС структурированного/неструктурированного (например, вложения) объекта;
объемы данных, хранимых в ИС:
максимальный/минимальный объем данных, хранимых в СХД ИС: суммарный/с разбивкой по подсистемам/с разбивкой по классам (например, стоимостным) СХД;
прогнозируемый годовой прирост объема хранимых данных в %.
временные характеристики:
среднее/максимальное время отклика ИС на различные действия пользователя;
периодичность синхронизации данных между ИС; 
максимальное/среднее время подготовки отчетов (по видам отчетов);
срок хранения документов (или записей БД) в оперативном и архивном хранилищах;
требования к времени окна резервного копирования и времени восстановления сервиса из резервной копии;
время переключения на резервные технические средства, находящиеся в горячем резерве, внутри площадки ЦОД;
время восстановления доступности ИС после возникновения ситуации, при которой стало невозможно использовать одну из площадок ЦОД.
В ТЗ должно быть указано, какие показатели назначения должны обеспечиваться одновременно. Пример выполнения подобного требования в ТЗ: "ИС должна обеспечивать время отклика 3 секунды при 2000 одновременно работающих пользователях и 10000 документах, хранимых в базе данных".
Технические решения, обеспечивающие достижение заданных в ТЗ показателей назначения ИС, должны быть описаны в документе "Пояснительная записка к техническому проекту".
В документе "Программа и методика испытаний" должны быть приведены методики проверки достижения всех без исключения показателей назначения ИС.
Требования к обеспечению надёжности ИС
ИС должна соответствовать следующим количественным показателям надёжности:
коэффициент доступности всех предоставляемых ИС сервисов, определяемый как отношение времени доступности сервиса в штатном режиме к длительности отчётного периода, должен быть на уровне не ниже 0.97.
При необходимости в данном перечне могут приводиться дополнительные количественные показатели, характеризующие требуемую надёжность ИС, например, такие как:
среднее время наработки на отказ (Mean Time Between Failures – MTBF). Для сервиса определяется как среднее время между его восстановлением после одного сбоя и возникновением другого и характеризует среднюю длительность работоспособного состояния сервиса. Требования к среднему времени наработки на отказ могут также предъявляться к отдельным элементам ИС и использоваться в проектных оценках надёжности;
среднее время восстановления (Mean Time to Repair – MTTR). Для сервиса определяется как среднее время между возникновением сбоя и восстановлением сервиса, характеризует среднее время его простоя и позволяет в рамках отчётного периода нормировать такие аспекты сервиса, как восстанавливаемость и обслуживаемость.
среднее время между инцидентами (Mean Time Between System Incidents – MTBSI). Определяется, как среднее время между двумя последовательными инцидентами. Данный показатель может исчисляться, как сумма показателей MTTR и MTBF. Нормирование показателя MTBSI необходимо в случаях, когда частые кратковременные сбои в ИС, не оказывающие существенного влияния на общую доступность сервиса, могут приводить к ограничениям, или к полной невозможности использования сервиса.
В качестве отчетного периода должен приниматься календарный квартал.
Согласованные с Заказчиком периоды плановых простоев и регламентных работ, в течение которых имеет место частичная или полная приостановка сервисов ИС, не должны учитываться при подсчете коэффициента доступности.
Технические решения ИС должны обеспечивать возможность вычисления фактических показателей надёжности за отчётный период, включая средства для автоматического мониторинга доступности сервисов ИС в режиме реального времени на основе синтетических транзакций.
В технической документации на ИС на этапе технического проектирования должна быть выполнена проектная оценка надёжности, создаваемой ИС, включающая в себя теоретический расчёт количественных показателей надёжности с целью оценки их соответствия требованиям настоящего ТЗ.
ИС должна обеспечивать корректную обработку ошибочных ситуаций в ППО с возможностью дальнейшего продолжения работы без аварийной остановки СПО, БПО и аппаратного обеспечения. 
При авариях и сбоях в системе электропитания после их устранения восстановление работоспособности ИС должно обеспечиваться путём автоматической перезагрузки ПАК ИС и последующего автоматического восстановления всех предоставляемых ИС сервисов.
Также в настоящем разделе могут приводиться дополнительные требования, направленные на достижение нормированных показателей надёжности и повышение общей надёжности ИС в целом. 
Требования к безопасности
Используемые технические средства должны обеспечивать безопасность работы обслуживающего персонала при эксплуатации системы.
Все внешние элементы технических средств системы, находящиеся под напряжением, должны иметь защиту от случайного прикосновения, а сами технические средства иметь зануление или защитное заземление в соответствии с ГОСТ 12.1.030-81 «Электробезопасность. Защитное заземление. Зануление.» и Правилами устройства электроустановок, утвержденными Приказом Минэнерго РФ от 08.07.2002 г. № 204.
Пожарная безопасность должна обеспечиваться в соответствии с требованиями, приведенными в Правилах пожарной безопасности в Российской Федерации (ППБ 01-03).
Эксплуатационная документация, поставляемая в комплекте с оборудованием, должна содержать указания по обеспечению безопасности обслуживающего персонала при эксплуатации и техническом обслуживании оборудования.
Также в настоящем разделе могут быть приведены дополнительные требования по обеспечению безопасности при монтаже, наладке, эксплуатации, обслуживании и ремонте технических средств системы (защита от воздействий электрического тока, электромагнитных полей, акустических шумов и т. п.), по допустимым уровням освещенности, вибрационных и шумовых нагрузок.
Требования к эргономике и технической эстетике
В настоящем разделе приводят показатели ИС, задающие необходимое качество взаимодействия человека с ИС и комфортность условий работы персонала. Например, могут задаваться: 
требования к дизайну интерфейсов и удобству использования (требования к шрифтам, фону, используемым цветам, графическому оформлению, использованию звуковых подсказок, наличию сервисных меню, иконок, кнопок, требования к поддержке и использованию устройств ввода информации и управления и т.д.);
требования к сервисным функциям и интерфейсам ИС, наличие которых обеспечивает удобство эксплуатации ИС (в частности, наличие справочной системы, интерактивного помощника и т.п.).
Требования к эксплуатации
Организация деятельности обслуживающего персонала по эксплуатации и техническому обслуживанию ИС должна регламентироваться с учетом ведомственных нормативно-технических документов.
Объем и порядок обслуживания ИС должны определяться эксплуатационной документацией в части используемых технических средств и программных продуктов.
Задачи по эксплуатации должны автоматизироваться средствами СУЭ ФК.
При техническом проектировании должны быть разработаны требования к условиям поддержки производителем технических и программных средств, на базе которых создается ИС.
Для обеспечения оперативного восстановления и регламентного технического обслуживания оборудования ИС должны быть разработаны рекомендации по составу комплекта запасных изделий и приборов (ЗИП), обеспечивающих достижение заданных показателей надежности ИС. 
Решения и рекомендации в части эксплуатации ИС должны соответствовать требованиям действующего у Заказчика ПЭиТО.
Также в настоящем разделе могут приводиться дополнительные требования к эксплуатации, касающиеся сопровождения, технического обслуживания, ремонта, хранения компонентов, вывода из эксплуатации ИС и т.п., в частности:
дополнительные условия и регламенты эксплуатации, которые должны обеспечивать использование ИС с заданными в ТЗ показателями, в том числе виды и периодичность обслуживания компонентов ИС или допустимость их работы без обслуживания; 
предварительные требования к допустимым площадям для размещения персонала и технических средств ИС;
требования к сетям и параметрам электроснабжения и электропитания (в частности, требования к наличию резервных линий электроснабжения, к общей надёжности системы электропитания и наличию средств централизованного гарантийного и бесперебойного электропитания, требования к минимальному времени автономной работы при сбоях в электросетях и т.д.); 
требования к составу, размещению и условиям хранения комплекта запасных частей, инструмента и принадлежностей;
требования к размещению дистрибутивов ИС и резервных копий, которые могут быть востребованы при эксплуатации ИС; 
требования к регламенту технического обслуживания;
требования мониторингу ИС средствами СУЭ ФК; 
требования к модели сопровождения ИС и времени сопровождения ИС (времени работы группы сопровождения), рекомендуемое время проведения регламентных и профилактических работ.
Требования к защите информации от несанкционированного доступа
В настоящем разделе приводят требования к СЗИ, которые необходимо выполнить либо при создании СЗИ ИС ФК, либо при развитии СЗИ ИС ФК.
Защита информации ИС от несанкционированного доступа должна обеспечиваться средствами Системы обеспечения безопасности информации Федерального казначейства (далее – СОБИ ФК).
 Требования к системе защиты информации при создании ИС ФК.
Должны быть предъявлены требования по предварительной классификации ИС по требованиям защиты информации, включающие в себя: 
а) разработку проекта документа «Акт классификации ИС ФК по требованиям защиты информации», оформленный в соответствии с требованиями о защите информации, не составляющей государственную тайну, содержащейся в государственных информационных системах, утверждёнными приказом ФСТЭК России от 11.02.2013 № 17, и содержать, как минимум, следующую информацию:
правовое основание отнесения информационной системы к государственным информационным системам;
степень возможного ущерба (высокая, средняя, низкая) от нарушения конфиденциальности (неправомерные доступ, копирование, предоставление или распространение), целостности (неправомерные уничтожение или модифицирование), доступности (неправомерное блокирование) информации при её обработке в государственной информационной системе;
масштаб системы (федеральный, региональный, объектовый);
предлагаемый к установлению класс защищённости государственной информационной системы;
оценка необходимости сегментации государственной информационной системы и раздельной классификации её сегментов;
оценка необходимости применении мер защиты информации, обеспечивающих защиту от угроз безопасности информации, реализуемых нарушителями с более высоким потенциалом, чем соответствует предлагаемому к установлению классу защищённости (при необходимости). 
б) разработку проекта документа «Акт оценки уровня защищённости персональных данных при их обработке в ИС ФК», оформленный в соответствии с требованиями к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных, утверждёнными Постановлением Правительства Российской Федерации от 01.11.2012 № 1119, и содержать, как минимум, следующую информацию:
основание отнесения информационной системы к информационным системам персональных данных;
тип актуальных для информационной системы персональных данных угроз (первый, второй, третий);
количество субъектов персональных данных, персональные данные которых обрабатываются в информационной системе персональных данных (до 100 000, более чем 100 000);
категории обрабатываемых персональных данных (специальные, биометрические, общедоступные, иные);
предлагаемый к установлению уровень защищённости персональных данных при их обработке в информационной системе персональных данных.
в) разработку проекта документа «Акт классификации ИС ФК как информационной системы общего пользования», оформленный в соответствии с требованиями о защите информации, содержащейся в информационных системах общего пользования, утверждёнными приказом ФСБ России № 416, ФСТЭК России № 489 от 31.08.2010, и содержать, как минимум, следующую информацию:
правовое основание отнесения информационной системы к государственным информационным системам;
правовое основание (либо иное подтверждение) обработки в информационной системе исключительно общедоступной информации;
правовое основание (либо иное подтверждение) возникновения угроз безопасности Российской Федерации в случае нарушения целостности и доступности информации, содержащейся в информационной системе;
предлагаемый к установлению класс информационной системы общего пользования (при необходимости).
В случае одновременной необходимости отнесения информационной системы к информационным системам общего пользования и обработки конфиденциальной информации указать конкретный сегмент (подсистему, компонент, модуль) информационной системы, для которого необходимо реализовать требования к информационным системам общего пользования.
Должны быть предъявлены требования по разработке проекта документа «Модель угроз безопасности информации при её обработке в ИС ФК», содержащего, как минимум, следующую информацию:
описание информационной системы;
структурно-функциональные характеристики информационной системы, включающие структуру и состав информационной системы, физические, логические, функциональные и технологические взаимосвязи между сегментами информационной системы, с иными информационными системами и информационно-телекоммуникационными сетями, режимы обработки информации в информационной системе и в ее отдельных сегментах, а также иные характеристики информационной системы, применяемые информационные технологии и особенности ее функционирования (далее — структурно-функциональные характеристики информационной системы);
описание угроз безопасности информации;
описание возможностей нарушителей (модель нарушителя);
описание возможных уязвимостей информационной системы;
описание способов реализации угроз безопасности информации;
описание последствий от нарушения свойств безопасности информации;
оценка необходимости корректировки структурно-функциональных характеристик информационной системы.
В качестве исходных данных для определения угроз безопасности информации должен использоваться Банк данных угроз безопасности информации (bdu.fstec.ru).
Определение возможностей нарушителя должно быть осуществлено с учётом класса защищённости государственной информационной системы.
Моделирование угроз должно осуществляться с учётом структурно-функциональных характеристик информационной системы.
Для определения угроз безопасности информации и разработки проекта документа «Модель угроз безопасности информации при её обработке в ИС ФК» должны применяться методические документы, разработанные и утвержденные ФСТЭК России.
Рекомендации по корректировке структурно-функциональных характеристик информационной системы, направленные на блокирование (нейтрализацию) отдельных угроз безопасности информации, в случае их необходимости (определяется Исполнителем) должны быть оформлены в виде приложения к проекту документа «Модель угроз безопасности информации при её обработке в ИС ФК».
Так же должны быть предъявлены требования по разработке проекта документа «Модель нарушителя средств криптографической защиты информации» который должен содержать, как минимум, предположения о возможностях, которые могут использоваться при создании способов, подготовке и проведении атак, и определение на этой основе и с учетом типа актуальных угроз требуемого класса СКЗИ.
Проект документа «Модель нарушителя средств криптографической защиты информации» должен быть оформлен в виде приложения к проекту документа «Модель угроз безопасности информации при её обработке в ИС ФК».
Должны быть предъявлены требования по разработке проекта документа «Частное техническое задание на создание СЗИ ИС ФК», который должен содержать, как минимум, следующую информацию:
цель и задачи обеспечения защиты информации в информационной системе;
класс защищенности информационной системы;
перечень нормативных правовых актов, методических документов и национальных стандартов, которым должна соответствовать информационная система;
перечень объектов защиты информационной системы;
требования к мерам и средствам защиты информации, применяемым в информационной системе;
стадии (этапы работ) создания системы защиты информационной системы;
требования к поставляемым техническим средствам, программному обеспечению, средствам защиты информации;
функции заказчика и оператора по обеспечению защиты информации в информационной системе;
требования к защите средств и систем, обеспечивающих функционирование информационной системы (обеспечивающей инфраструктуре);
требования к защите информации при информационном взаимодействии с иными информационными системами и информационно-телекоммуникационными сетями, в том числе с информационными системами уполномоченного лица, а также при применении вычислительных ресурсов (мощностей), предоставляемых уполномоченным лицом для обработки информации.
Так же проект документа «Частное техническое задание на создание СЗИ ИС ФК» должен содержать требования к СЗИ, определяемые в зависимости от установленного класса защищённости и актуальных угроз безопасности информации, включённых в проект документа «Модель угроз безопасности информации при её обработке в ИС ФК».
Должны быть предъявлены требования по разработке проекта документа «Пояснительная записка к техническому проекту на создание СЗИ ИС ФК», который содержит, как минимум, следующую информацию:
методы управления доступом (дискреционный, мандатный, ролевой или иные методы), типы доступа (чтение, запись, выполнение или иные типы доступа) и правила разграничения доступа субъектов доступа к объектам доступа (на основе списков, меток безопасности, ролей и иных правил), подлежащие реализации в информационной системе;
меры защиты информации, подлежащие реализации в информационной системе;
виды и типы средств защиты информации, обеспечивающие реализацию технических мер защиты информации;
структура системы защиты информации информационной системы, включая состав (количество) и места размещения ее элементов;
требования к параметрам настройки программного обеспечения, включая программное обеспечение средств защиты информации, обеспечивающие реализацию мер защиты информации, а также устранение возможных уязвимостей информационной системы, приводящих к возникновению угроз безопасности информации;
меры защиты информации при информационном взаимодействии с иными информационными системами и информационно-телекоммуникационными сетями, в том числе с информационными системами уполномоченного лица, а также при применении вычислительных ресурсов (мощностей), предоставляемых уполномоченным лицом для обработки информации.
Должны быть предъявлены требования по разработке проекта комплекта эксплуатационной документации на СЗИ ИС ФК, который содержит, как минимум, следующую информацию:
описание структуры системы (подсистемы) защиты информации информационной системы;
описание состава, мест установки, параметров и порядка настройки средств защиты информации, программного обеспечения и технических средств;
описание правил эксплуатации системы (подсистемы) защиты информации информационной системы.
Проект комплекта эксплуатационной документации на СЗИ ИС ФК должен быть разработан в соответствии с документом «Частное техническое задание на создание СЗИ ИС ФК».
Так же должны быть предъявлены требования по разработке проекта комплекта организационно-распорядительных документов по информационной безопасности в ИС ФК, определяющих правила и процедуры, реализуемые для обеспечения защиты информации в информационной системе в ходе её эксплуатации, которые содержат, как минимум, следующую информацию:
правила и процедуры управления (администрирования) системой (подсистемой) защиты информации информационной системы;
правила и процедуры выявления инцидентов (одного события или группы событий), которые могут привести к сбоям или нарушению функционирования ИС ФК и (или) к возникновению угроз безопасности информации и реагирования на них;
правила и процедуры управления конфигурацией аттестованной информационной системы и системы (подсистемы) защиты информации информационной системы;
правила и процедуры контроля (мониторинга) за обеспечением уровня защищенности информации, содержащейся в информационной системе;
правила и процедуры защиты информации при выводе из эксплуатации информационной системы или после принятия решения об окончании обработки информации;
правила и процедуры реализации мер защиты информации в соответствии с требованиями Методического документа «Меры защиты информации в государственных информационных системах» (утвержден ФСТЭК России 11.02.2014 г.).
Должны быть предъявлены требования по проведению комплексных предварительных испытаний СЗИ ИС ФК, которые включают в себя проверку работоспособности СЗИ ИС ФК, а также принятие решения о возможности опытной эксплуатации СЗИ ИС ФК.
Должны быть предъявлены требования по проведению опытной эксплуатации СЗИ ИС ФК, которая включает в себя проверку функционирования СЗИ ИС ФК, в том числе реализованных мер защиты информации, а также готовность пользователей и администраторов к эксплуатации СЗИ ИС ФК.
Так же должны быть предъявлены требования по проведению анализа уязвимостей ИС ФК, который включает в себя анализ уязвимостей средств защиты информации, технических средств и программного обеспечения информационной системы и проводится перед проведением приемочных испытаний. При анализе уязвимостей ИС ФК проверяется отсутствие известных уязвимостей средств защиты информации, технических средств и программного обеспечения, в том числе с учетом информации, имеющейся у разработчиков и полученной из других общедоступных источников, правильность установки и настройки средств защиты информации, технических средств и программного обеспечения, а также корректность работы средств защиты информации при их взаимодействии с техническими средствами и программным обеспечением.
В случае выявления уязвимостей ИС ФК, приводящих к возникновению дополнительных угроз безопасности информации, проводится уточнение документа «Модель угроз безопасности информации при её обработке в ИС ФК» и, при необходимости, принимаются дополнительные меры защиты информации, направленные на устранение выявленных уязвимостей или исключающие возможность использования нарушителем выявленных уязвимостей. По решению Федерального казначейства анализ уязвимостей ИС ФК может быть проведен повторно.
Отчет о результатах анализа уязвимостей ИС ФК должен содержать список уязвимостей, определенных в документе «Модель угроз информационной безопасности системы ИС ФК», с указанием обнаружения или не обнаружения, а также заключение о правильности установки и настройки средств защиты информации, технических средств и программного обеспечения ИС ФК, корректность работы средств защиты информации ИС ФК при их взаимодействии с техническими средствами и программным обеспечением ИС ФК. 
По результатам анализа уязвимостей должно быть подтверждено, что в ИС ФК отсутствуют уязвимости, содержащиеся в Банке данных угроз безопасности информации ФСТЭК России (bdu.fstec.ru), а также в иных источниках, или их использование (эксплуатация) нарушителем невозможно.
Должны быть предъявлены требования по проведению приемочных испытаний СЗИ ИС ФК, которые включают в себя проверку выполнения требований к СЗИ ИС ФК в соответствии с документом «Частное техническое задание на создание СЗИ ИС ФК».
Должны быть предъявлены требования по проведению аттестационных испытаний СЗИ ИС ФК, которые  должны быть выполнены в следующем объёме:
­ проверка соответствия исходных данных реальным условиям размещения, монтажа и эксплуатации технических средств, изучение технологического процесса обработки, передачи и хранения информации, анализ информационных потоков, определение состава использованных для обработки, передачи и хранения информации технических средств
­ разработка и согласование Программы и методик аттестационных испытаний;
­ контроль эффективности организационных мер защиты информации в месте выполнения работ (проверка состояния организации работ и выполнения организационно технических требований по защите информации, оценка правильности классификации СЗИ ИС ФК, оценка полноты и уровня разработки организационно-распорядительной, проектной и рабочей документации, оценка уровня подготовки кадров и распределения ответственности за выполнение требований по защите информации);
­ проведение аттестационных испытаний СЗИ ИС ФК в реальных условиях эксплуатации путём проверки фактического выполнения установленных требований безопасности информации на различных этапах технологического процесса обработки защищаемой информации;
­ оформление отчётной документации, выдача аттестата соответствия.
Требования к системе защиты информации при развитии ИС ФК. 
Требования по сохранности информации при авариях
Заложенные в ИС технические, технологические и организационные решения должны обеспечивать гарантированную сохранность информации в следующих ситуациях:
при авариях и сбоях в системе электропитания;
при нарушениях работоспособности ПО;
при некорректных действиях пользователей и персонала ИС;
при отказе технических средств, обеспечивающих работу ИС.
В целях обеспечения сохранности информации при авариях и сбоях в работе ИС должны быть предусмотрены:
резервное копирование данных ИС;
контроль целостности данных ИС на уровне ПО и систем хранения данных, осуществляемый в автоматическом режиме;
решения по периодическому автоматизированному контролю целостности резервных копий данных информационной системы;
решения по автоматизированному восстановлению данных ИС с целью восстановления штатного режима функционирования ИС за время, удовлетворяющее требованиям к режимам функционирования ИС.
Для ИС должна быть разработана инструкция по осуществлению операций резервного копирования и восстановления (далее - Инструкция РК), удовлетворяющая требованиям Регламента резервного копирования Федерального казначейства, в которой должны быть описаны:
перечень объектов РК с указанием рекомендуемых политик резервного копирования для каждого объекта РК, в соответствии с Регламентом резервного копирования Федерального казначейства;
пошаговый порядок восстановления ИС из резервной копии;
требования к времени восстановления штатного режима функционирования объектов РК и ИС в целом;
прочие необходимые сведения для осуществления операций резервного копирования и восстановления штатного функционирования ИС.
В Инструкции РК должны быть описаны процедуры, обеспечивающие создание комплекта резервных копий и позволяющие провести восстановление ИС и используемых ею баз данных.
В Инструкции РК должен быть предусмотрен цикл периодической проверки процедур восстановления ИС из резервных копий с последующей проверкой работоспособности каждой из подсистем ИС и ИС в целом, в рамках специально отведённых для этого тестовых сред. Указанная проверка должна проводиться не реже одного раза в квартал.
Требования к защите от влияния внешних воздействий
Технические средства ИС должны располагаться в специально оборудованных защищенных помещениях, обеспечивающих защиту от влияния внешних воздействий. 
В помещениях должны обеспечиваться климатические условия, определяемые требованиями производителей используемых технических средств.
Размещение взаимно резервирующего оборудования должно обеспечить максимальную независимость друг от друга с точки зрения воздействия внешних факторов. 
Также в настоящем разделе приводят:
требования к радиоэлектронной защите средств ИС; 
требования по стойкости, устойчивости и прочности к внешним воздействиям (среде применения).
Условия передачи прав на программное обеспечение
В отношении ИС и её частей должна обеспечиваться юридическая безупречность, позволяющая использовать ИС на территории России без нарушения патентных прав и прав на интеллектуальную собственность.
После завершения работ по созданию (развитию) ИС Исполнитель должен передать ФК исключительные права на программы (программные комплексы или компоненты), входящие в состав ИС и созданные или измененные в ходе исполнения государственного контракта.
По запросу Заказчика Исполнитель должен предоставить лицензии, а также нотариально заверенный перевод лицензий на русский язык для лицензий, составленных на иностранном языке, на свободно распространяемое ПО, которое не входит в перечень программных компонент и платформ, используемых для формирования программной архитектуры ИС ФК (см. Требования к системной архитектуре и используемым технологиям при создании и развитии информационных систем Федерального казначейства. Приложение 2) и используемое при создании (развитии) ИС, в целях подтверждения возможности использования данного ПО в государственных информационных системах.
В случае включения в состав ИС программного обеспечения (программных комплексов или компонентов), являющихся интеллектуальной собственностью Исполнителя или разработанных третьими лицами и поставленных ФК «как есть» в рамках выполнения работ, Исполнитель обязан до срока окончания контракта предоставить или организовать предоставление ФК простой (неисключительной) лицензии на использование соответствующего результата интеллектуальной деятельности для государственных нужд на весь срок действия исключительного права на такое программное обеспечение, в объеме, достаточном для исполнения условий Контракта. Стоимость такого программного обеспечения входит в стоимость Контракта.
Требования по стандартизации и унификации
ИС должна отвечать следующим общим требованиям: модульность, открытость, унификация и тиражируемость.
ИС должна использовать стандартные технические решения, базирующиеся на применении типовых протоколов и интерфейсов взаимодействия, предусматривающих обеспечение совместимости оборудования и программного обеспечения разных производителей, а также интеграцию ИС со смежными системами и ИТ-инфраструктурой, эксплуатируемыми у Заказчика на момент создания ИС.
Решения, заложенные в основу ИС, должны обладать следующими свойствами:
ИС должна иметь модульную архитектуру, совместимую с архитектурой использующихся у Заказчика информационных систем и построенную с максимальным использованием типовых архитектурных решений;
обеспечивать заданный уровень интеграции со смежными ИС, включая внешние по отношению к Заказчику ИС;
использовать существующие у заказчика классификаторы и системы НСИ;
иметь унифицированный, дружественный пользовательский интерфейс, максимально гармонизированный с пользовательскими интерфейсами эксплуатирующихся ИС ФК.
Все технические решения, используемые в ИС, должны соответствовать требованиям национальных стандартов РФ или (при их отсутствии) международных стандартов.
Технические и программные средства, используемые в составе ИС, должны иметь сертификаты или другие документы, подтверждающие их соответствие требованиям национальных стандартов и Законодательства РФ.
В настоящем разделе также могут приводиться дополнительные требования к стандартизации и унификации программных и аппаратных средств ИС, методов реализации функций ИС, к использованию типовых математических методов и моделей, типовых проектных решений, унифицированных форм документов и классификаторов.
Дополнительные требования
Требования к архитектуре
Архитектура ИС должна обеспечивать возможность непрерывного функционирования системы в условиях ее развития в соответствии с заданными показателями назначения. 
Архитектура ИС должна соответствовать Требованиям к системной архитектуре и используемым технологиям при создании и развитии информационных систем Федерального казначейства, размещенных на официальном сайте Федерального казначейства в сети Интернет (https://www.roskazna.gov.ru/upload/iblock/6b9/trebovaniya-k-arkhitekture.docx).
ИС должна быть построена таким образом, чтобы исключить наличие единой точки отказа.
Технические решения, заложенные в ИС, должны обеспечивать глубокие возможности для масштабирования, в частности: 
1. ИС должна обладать возможностями аппаратного и программного масштабирования по мере возрастания нагрузки, связанной как с ростом числа пользователей и количества обращений к ней, так и с увеличением объема обрабатываемой в ней информации. 
2.ИС должна обладать возможностями для поэтапного расширения состава выполняемых ею функций без привязки к модернизации аппаратно-программной платформы и без ухудшения ее технических характеристик. 
Для обеспечения высокой производительности ИС должно применяться горизонтальное масштабирование на каждом уровне архитектуры, каждом отдельном сервисе (микросервисе), СУБД, системе хранения данных. 
ИС должна обеспечивать предоставление показателей работоспособности (healthchecks) и метрик производительности для последующего использования в системах оркестрации, например, в системе Kubernetes.
При создании ИС необходимо использовать технологию кластеризации с балансировкой нагрузки для обеспечения требуемых показателей отказоустойчивости и повышения производительности системы.
Технические решения, принимаемые в рамках проектирования ИС, должны обеспечивать максимально возможное сохранение основных существующих архитектурных подходов к организации системы. Это требование касается, как минимум, следующих аспектов организации системы:
состав площадок, охватываемых ИТ-инфраструктурой информационной системы;
выбор классов базисного программного обеспечения;
выбор процессорных архитектур для различных типов вычислительной нагрузки.
ИС на уровне интеграционных компонентов должна поддерживать маршрутизацию сообщений, включая маршрутизацию сообщений при переключении на другой запущенный физический экземпляр ИС в случае возникновения сбоев в экземпляре, с которым работает пользователь, без остановки работы пользователя.
ИС должна поддерживать агрегацию данных из разных экземпляров ИС. 
ИС должна быть реализована по "модульной схеме". Модульная схема должна обеспечивать возможность восстановления отдельных модулей путём их замены без остановки функционирования ИС, включая восстановление данных модуля из резервной копии.
Информационное взаимодействие между структурными компонентами ИС (подсистемами, модулями), а также между компонентами ИС и смежными (внешними) системами должно обеспечиваться за счет использования унифицированных шин обмена данными.
С целью повышения утилизации ресурсов и обеспечения заданных показателей назначения балансировка нагрузки в ИС должна обеспечиваться на следующих уровнях взаимодействия:
пользователя с web-серверами;
web-сервера с серверами приложений;
взаимодействия сервера приложений с серверами баз данных;
на уровне компонентов КТС.
Архитектурные компоненты ИС должны быть универсальны, слабо связаны между собой и не иметь привязки к уникальным технологиям одной фирмы-производителя.
Архитектура вычислительных платформ ИС должна сочетаться с виртуализацией и динамическим перераспределением ресурсов.
При проектировании ИС должны максимально использоваться решения, использованные при построении единой облачной инфраструктуры (далее - ЕОИ) и ГИИС "Электронный бюджет".
В настоящем разделе также могут быть приведены:
требования к оснащению системы устройствами для обучения персонала (тренажерами, другими устройствами аналогичного назначения) и документацией на них; 
требования к тестовой среде и прочие требования, необходимые для проведения всех видов тестирования ИС; 
требования к системе, связанные с особыми условиями эксплуатации; 
прочие специальные требования по усмотрению разработчика или заказчика системы.
Требования к ведению работ по разработке или доработке ППО
При ведении работ по разработке или доработке ППО необходимо выполнять требования Регламента сборки ИС ФК – https://svn.sk.roskazna.ru/repos/fksuvvsvn/db01/Разное/Регламенты/РегламентCборкиВерсийИСФК.pdf, Регламента размещения информации о технологиях разработки – http://www.roskazna.ru/upload/iblock/2cf/reglament-razmeshcheniya-informatsii-o-tekhnologiyakh-razrabotki_16.docx, а также вести работу в модуле "Система управления выпуском версий" компонента "Подсистема управления разработкой" подсистемы управления жизненным циклом СУЭ в соответствии с порядком - https://dkb.sk.roskazna.ru/x/vZVj
    Требования к функциям, выполняемым системой
Перечень функций и их наименования должны соответствовать содержанию раздела 4.1.
В настоящем разделе приводят:
перечень основных функций системы, общие требования к функциям системы. Отдельно должны быть выделены функции, имеющие критическое влияние на производственные процессы и приведено общее описание такого влияния;
требования к функциональным областям (подсистемам);
описание функциональных элементов системы, процессов обработки информации в системе, взаимодействия между функциями в ходе исполнения процессов;
схему и описание функциональной архитектуры, определяющие состав функциональных подсистем и комплексов задач, обеспечивающих реализацию бизнес-процессов;
схемы, описывающие функциональное взаимодействие подсистем.
по каждой функциональной области (подсистеме) приводят перечень функций, задач или их комплексов (в том числе обеспечивающих взаимодействие частей системы), подлежащих автоматизации, а также требования к входным и выходным данным для каждого модуля подсистемы;
требования к интерфейсам по каждой подсистеме (приводят описание всех форм и интерфейсов). При необходимости также приводят требования к справочникам и отчетам;
при создании системы в две или более очереди приводят перечень функциональных подсистем, отдельных функций или задач, вводимых в действие в первой и последующих очередях;
временной регламент реализации каждой функции, задачи (или комплекса задач);
требования к качеству реализации каждой функции (задачи или комплекса задач), к форме представления выходной информации, характеристики необходимой точности и времени выполнения, требования одновременности выполнения группы функций, достоверности выдачи результатов;
перечень и критерии отказов для каждой функции, по которой задаются требования по надежности.
требования к логированию ключевых параметров функционирования и записи в журналы событий, сохранению достаточного набора информации, необходимой для идентификации сбоев ПО.
Требования к видам обеспечения
Требования к математическому обеспечению
В настоящем разделе приводят требования к составу, области применения (ограничения) и способам, использования в системе математических методов и моделей, типовых алгоритмов и алгоритмов, подлежащих разработке.
Требования к информационному обеспечению
В настоящем разделе приводят требования:
к составу, структуре и способам организации данных в системе; 
к информационному обмену между компонентами системы; 
к информационной совместимости со смежными системами; 
по использованию общесоюзных и зарегистрированных республиканских, отраслевых классификаторов, унифицированных документов и классификаторов, действующих на данном предприятии; 
по применению систем управления базами данных; 
к процессу сбора, обработки, передачи данных в системе и представлению данных; 
к защите данных от разрушений при авариях и сбоях в электропитании системы; 
к контролю, хранению, обновлению и восстановлению данных; 
к процедуре придания юридической силы документам, продуцируемым техническими средствами АС (в соответствии с ГОСТ 6.10.4-84).
Требования к лингвистическому обеспечению
Все интерфейсы взаимодействия пользователей с ИС, включая справочную систему поддержки пользователей, должны быть выполнены на русском языке.
В интерфейсах взаимодействия пользователей с ИС допускается присутствие общепринятых специальных терминов и определений, выполненных латинским шрифтом, при условии наличия расшифровки этих терминов и определений в справочной системе ИС.
Программное обеспечение ИС должно обеспечивать корректную работу с русским и английским языками и возможность переключения между ними.
Для интерфейсов взаимодействия технического персонала с ИС, используемых при техническом обслуживании ПАК ИС, а также для системных сообщений, выдаваемых программно-техническими средствами ИС, допускается использование английского языка.
Требования к программному обеспечению
Программное обеспечение ИС должно обеспечивать заданные в ТЗ функциональные требования к ИС, включая достижение заданных показателей назначения.
Программное обеспечение ИС в общем случае должно включать в свой состав программные компоненты, относящиеся к следующим категориям:
системное программное обеспечение (далее - СПО), включающее:
платформы виртуализации;
операционные системы (ОС), в том числе и виртуальных серверов;
базисное программное обеспечение (далее - БПО), включающее в себя ПО систем управления базами данных (далее - ПО СУБД);
прикладное программное обеспечение (далее - ППО).
Программное обеспечение ИС должно включать программные продукты специализированных фирм-разработчиков ПО в соответствующей предметной области.
Выбор программного обеспечения ИС должен обеспечивать сохранение вложенных инвестиций Федерального казначейства и преемственность используемых технических решений.
Решения по выбору и использованию программного обеспечения должны приниматься с учетом следующего:
предлагаемое к использованию ПО должно быть лицензировано фирмой-производителем в соответствии с установленным порядком;
для работы ПО СУБД и серверов приложений ИС желательно использовать операционную систему одного типа;
решения по использованию ПО должны приниматься с учетом обеспечения его технической поддержки производителем;
программное обеспечение должно поставляться с документацией, входящей в комплект этого программного обеспечения.
Технические решения на базе вновь разрабатываемых программных средств могут применяться в исключительных случаях и должны быть детально обоснованы в проектной документации.
Функционирование программного обеспечения ИС не должно оказывать влияния на информационное обеспечение или снижать степень автоматизации рабочих процессов функциональной деятельности Федерального казначейства.
Программное обеспечение ИС должно обеспечивать в процессе своего функционирования обмен информацией со смежными системами на основе открытых форматов и стандартных протоколов обмена данными.
ИС должна позволять осуществлять настройку ее программных компонентов и дальнейшее развитие ее функциональности.
ИС должна обеспечивать визуальное проектирование и настройку в части:
Повторно используемых типовых объектов - в виде редактора типовых объектов для модели данных формуляра и для визуального редактора;
Модели данных формуляра - в виде редактора структуры данных формуляра с использованием типовых объектов;
Статусной модели формуляров - в виде редактора диаграммы состояний;
Визуальной формы - в виде редактора визуального представления формуляра;
Печатной формы - в виде редактора печатного представления формуляра;
Списковой формы – в виде редактора представления списка формуляров, правил их сортировки и фильтрации и выполнения действий над формулярами;
Схемы электронной подписи – в виде части редактора модели данных формуляра, в которой можно отмечать атрибуты формуляра, которые входят в схему подписи;
Правил начального заполнения формуляров и формирования формуляров на основании других формуляров – в виде редактора XSL преобразований и правил заполнения и копирования формуляров;
Использования предустановленных процедур и сервисов;
Контроля заполнения формуляра - в виде редактора выражений по контролю значений.
Должна обеспечиваться возможность формировать все отчетные и печатные формы (импортируемые/экспортируемые) в открытых форматах, определенных в Постановлении Правительства Российской Федерации от 23.03.2017 № 325):
создание электронных текстовых документов, в том числе в форматах Open Document Format (ГОСТ Р ИСО/МЭК 26300-2010) и Office Open XML (OOXML, DOCX);
создание новых электронных табличных документов, в том числе в форматах Open Document Format (ГОСТ Р ИСО/МЭК 26300-2010) и Office Open XML (OOXML, XLSX);
создание новых электронных документов презентаций, в том числе в форматах Open Document Format (ГОСТ Р ИСО/МЭК 26300-2010) и Office Open XML (OOXML, PPTX).
Должна обеспечиваться возможность настройки конфигурационных параметров ППО без внесения изменений в программный код. Параметры конфигурации должны храниться в реестрах операционных систем, конфигурационных файлах, базах данных. Расположение и наименование файлов конфигурации, хранящих такие параметры, при наличии технической возможности должно задаваться в переменных окружения (переменных среды), поддерживаемых в операционных системах. Жёсткое задание конфигурационных параметров в программном коде не допускается.
Функционирование и администрирование ИС должно поддерживаться в следующих интернет-обозревателях: Яндекс.Браузер, Chromium Gost (для Linux или иной браузер, работающий с TLS ГОСТ Р 34.10-2012). При этом может не поддерживаться часть функционала в интернет-обозревателях более ранних версий (должны быть указаны более ранние версии для перечисленных выше интернет-браузеров), а также интернет-обозревателях других разработчиков.
Функционирование ИС должно поддерживаться в ОС Linux, версии которых присутствуют в едином реестре российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ и поддерживают:
сертифицированные средства создания защищенного TLS соединения с использованием алгоритма шифрования ГОСТ 34.12-2018 и ГОСТ 34.13-2018, алгоритма выработки и проверки электронной подписи ГОСТ Р 34.10-2012, алгоритма хеширования ГОСТ Р 34.11-2012;
средства выработки электронной подписи КриптоПро CSP.
В качестве серверной ОС должна использоваться отечественная ОС, согласованная с Заказчиком и входящая в единый реестр российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ.
Программное обеспечение, используемое в составе ИС, должно обеспечивать катастрофоустойчивость системы.
Должна быть обеспечена возможность восстановления работоспособности ИС после событий, повлёкших за собой невозможность использования ЦОД:
выход из строя каналов энергоснабжения;
наводнение, пожар, землетрясение и другие природные явления;
война, военные действия, блокада, террористические акты;
ИС должна поддерживать георезервирование. Все данные и настройки должны храниться одновременно в двух разных центрах обработки данных с временем синхронизации по сроку RPO. Взаимодействие между ЦОД должно обеспечиваться в асинхронном режиме с гарантированным способом доставки.
Допустимый временной интервал возможных потерь данных при резервировании (RPO) – 5 минут.
Время полного восстановления системы к нормальному состоянию после аварии, включая время на восстановление и корректировку технологических и бизнес данных, проверку ППО до момента выполнения бизнес-процессов в штатном режиме в резервном ЦОД, в случае потери технологических и бизнес данных в ЦОД (RTO) – не более 2 часов.
Доля рабочей нагрузки, которую должна обеспечивать резервная система при аварийной ситуации (RCO) - 100%.
Катастрофоустойчивость ИС должна обеспечиваться на уровне БПО и ППО ИС.
Решения по обеспечению катастрофоустойчивости должны гарантировать работоспособность на уровне показателей назначения ИС.
Допускаются схемы active-passive (переключение на резервный ЦОД в случае невозможности использовать основной ЦОД) и active-active, когда оба ЦОД активны.
Подрядчик должен передать Заказчику методики и инструментарий решения по обеспечению катастрофоустойчивости.
Для каждого программного компонента ИС должны быть разработаны и включены в состав рабочей документации детальные инструкции по его установке и настройке.
Для каждого программного компонента ИС должны быть разработаны и включены в состав технической документации ИС требования к аппаратной платформе (включая ОС), на которой этот компонент должен функционировать. 
Для каждого программного компонента ИС должно быть указано, возможна ли его установка на виртуальной машине, и, если возможна, то в какой среде виртуализации.
Перечень и наименования всех программных компонентов ИС, приведенные в документе «Паспорт ИТ-сервиса», в т.ч на схеме СРМ, должны в точности соответствовать аналогичным данным, приведенным в остальной рабочей документации ИС.
Требования к техническому обеспечению
Комплекс технических средств (далее - КТС) ИС должен обеспечивать заданные в настоящем ТЗ функциональные требования к ИС, включая достижение заданных показателей назначения. 
Технические средства, используемые в составе ИС, должны иметь открытую архитектуру и соответствовать отечественным и международным стандартам.
Технические средства, используемые в составе ИС, должны обеспечивать катастрофоустойчивость системы.
Технические средства и программное обеспечение для организации катастрофоустойчивого функционирования ИС не должны требовать доработки и/или обновлений ПО ИС.
Решения по выбору и использованию технических средств должны приниматься с учетом следующего:
в качестве технических средств должно использоваться унифицированное, серийно выпускаемое аппаратное обеспечение со сроком службы не менее 10 лет, имеющее техническую поддержку со стороны фирмы-производителя и поставляемое с полным комплектом документации;
предлагаемые к использованию устройства и программно-аппаратные комплексы должны быть лицензированы фирмой-производителем в соответствии с установленным порядком;
Выбор технического обеспечения ИС должен обеспечивать сохранение вложенных инвестиций Федерального казначейства и преемственность используемых технических решений.
Серверы, применяемые в составе КТС ИС, должны поддерживать технологии виртуализации. 
Для размещения СУБД с аналитической нагрузкой возможно использование специализированных программно-аппаратных комплексов, предназначенных для выполнения сложных аналитических запросов на сверхбольших объемах данных.
Выполнение требований к надежности на уровне технического обеспечения должно обеспечиваться следующими способами:
использованием технических средств известных фирм-производителей;
резервированием технических средств целиком за счет их избыточного количества с возможностью автоматического переключения;
использованием отказоустойчивых технических средств, содержащих резервные компоненты с возможностью автоматического переключения.
В технической документации ИС должна быть приведены следующие требования к компонентам КТС ИС:
требования к типу и характеристикам серверного оборудования, включая количество процессорных ядер и их тип, объем оперативной и дисковой памяти, в т.ч на внешних устройствах СХД, тип и версия операционной системы и т.д.;
требования к каналам связи:
исходящая и входящая пропускная способность каналов связи, используемых ИС;
максимальная и/или средняя задержка в каналах связи;
требования к каналам связи должны быть обоснованы в проектных решениях, в т.ч. с использованием данных таблицы информационных потоков ИС, представленной в «Паспорте ИТ-сервиса»;
требования к системам хранения данных, включая тип СХД, количество и тип дисков, разбивку дисков на логические разделы, тип интерфейсов;
требования к рабочим станциям пользователя ИС (количество процессорных ядер и их тип, объем оперативной и дисковой памяти, тип и версия операционной системы, тип и версия интернет-обозревателя, тип и версии офисного ПО). 
В рабочей документации ИС должны быть сформулированы минимальные требования к производительности и конфигурации компонентов КТС, соблюдение которых обеспечивает возможность проведения полномасштабного функционального, интеграционного и регрессионного тестирования ИС.
Для каждого серверного компонента ИС, включая виртуальные, должен быть точно указан перечень функционирующих на нем программных компонентов ИС.
Для каждого компонента КТС ИС должны быть разработаны и включены в состав рабочей документации детальные инструкции по установке и настройке.
Наименования и технические характеристики компонентов КТС ИС, приведенные в документе «Паспорт ИТ-сервиса», в т.ч. на схеме СРМ, должны в точности соответствовать аналогичным данным, приведенным в остальной рабочей документации ИС.
Должны быть разработаны или актуализированы механизмы и/или методики автоматической настройки/создания информационного наполнения среды тестирования (справочники, документы, процессы и т.д.) с генерацией данных первичного наполнения, количественно и качественно соответствующих данным промышленной среды, а также механизмы и/или методики возврата среды тестирования в исходное состояние, соответствующее состоянию среды до начала тестирования. Инструкции по использованию данных операций должны быть отражены в документе «Руководство по администрированию системы».
Требования к метрологическому обеспечению
В настоящем разделе приводят:
предварительный перечень измерительных каналов; 
требования к точности измерений параметров и (или) к метрологическим характеристикам измерительных каналов; 
требования к метрологической совместимости технических средств системы; 
перечень управляющих и вычислительных каналов системы, для которых необходимо оценивать точностные характеристики; 
требования к метрологическому обеспечению технических и программных средств, входящих в состав измерительных каналов системы, средств, встроенного контроля, метрологической пригодности измерительных каналов и средств измерений, используемых при наладке и испытаниях системы; 
вид метрологической аттестации (государственная или ведомственная) с указанием порядка ее выполнения и организаций, проводящих аттестацию.
Требования к организационному обеспечению
В ИС должна быть предусмотрена роль контролера (аудитора).
Конкретные функциональные требования к ИС, выполнение которых обеспечивает возможность использования ее контролером (аудитором), должны быть явно указаны в ТЗ на создание ИС.
В качестве возможных функциональных требований к реализации роли контролера (аудитора) могут быть использованы следующие:
возможность просмотра данных ИС в режиме чтения информации, в том числе с использованием удаленного доступа;
применение аналитического инструментария;
осуществление выгрузки сведений в табличной форме и машиночитаемой форме для дальнейшего анализа и обработки;
осуществление выгрузки сведений в формате, не допускающем изменение таких сведений, а также обеспечивающем подтверждение их соответствия сведениям, которые содержатся в ИС на момент выгрузки.
В настоящем разделе приводят:
к структуре и функциям подразделений, участвующих в функционировании системы или обеспечивающих эксплуатацию; 
к организации функционирования системы и порядку взаимодействия персонала ИС и персонала объекта автоматизации; 
к защите от ошибочных действий персонала системы.
Требования к методическому обеспечению
В настоящем разделе приводят требования к составу нормативно-технической документации системы (перечень применяемых при ее функционировании стандартов, нормативов, методик и т. п.).
Требования к прочим видам обеспечения
В настоящем разделе приводят требования к составу нормативно-технической документации, необходимой при использовании ИС (перечень применяемых при ее функционировании стандартов, нормативов, методик и т. п.).
Состав и содержание работ по созданию (развитию) системы
Разработка ИС должна производиться в следующей очередности:
стадия "Разработка документации" (разработка проектных решений по созданию ИС);
стадия "Разработка рабочей документации";
стадия "Ввод в действие".
Состав и содержание работ, проводимых в рамках стадий и очередей приведен в Таблице 1.
Таблица 1. Стадии и этапы работ по созданию ИС
Стадии
Этапы работ
Сроки работ
Предоставляемые материалы
Разработка документации 
Разработка проектных решений по созданию ИС в соответствии с требованиями настоящего ТЗ
Комплект технической документации в соответствии с п. 10.1.5 настоящего ТЗ
Согласование и приемка комплекта проектной документации
Разработка рабочей
документации 
Разработка рабочей документации ИС в соответствии с требованиями настоящего ТЗ
Комплект рабочей документации в соответствии с п.10.1.8 настоящего ТЗ.
Программа и методика испытаний.
Согласование и приемка комплекта рабочей документации
Ввод в
действие
Закупка и поставка программно-технических средств (при необходимости)
Уведомление о готовности к пуско-наладочным работам
Проведение пуско-наладочных работ
Акт завершения пусконаладочных работ
Проведение предварительных испытаний ИС
Протокол предварительных испытаний.
Акт приемки в ОЭ.
Программа опытной эксплуатации.
Проведение опытной эксплуатации ИС
Журнал опытной эксплуатации.
Акт завершения опытной эксплуатации.
Проведение приемочных испытаний ИС
Протокол приемочных испытаний.
Акт о приемки в эксплуатацию.
Приказ ФК о вводе ИС в эксплуатацию.
Выполнение мероприятий, указанных в Приказе ФК о вводе ИС в эксплуатацию
-
Порядок контроля и приемки системы
Общие требования к порядку контроля и приемки ИС
Требования к подготовке и последовательности проведения испытаний ИС, программа испытаний и соответствующие методики тестирования, критерии успешности испытаний должны быть отражены в документе «Программа и методика испытаний» (далее - ПМ).
ПМ должна устанавливать необходимый и достаточный объем испытаний, обеспечивающий заданную достоверность получаемых результатов.
ПМ должна содержать методики проверки всех требований настоящего ТЗ. 
ПМ должна включать в себя методики проведения всех видов тестирования ИС, а именно:
функциональные – для проверки выполнения требований ТЗ к функциям ИС, в т.ч. для проверки выполнения требований ТЗ в части интеграции ИС с другими системами, при необходимости с учетом эмуляции последних;
нефункциональные - для проверки выполнения требований ТЗ в части используемых технологий, в т.ч. для проверки выполнения требований ТЗ в части соответствия стека испытываемой ИС (части ИС), требований горизонтального масштабирования, отказоустойчивости, катастрофоустойчивости (при наличии), требований к мониторингу;
интеграционные тестирования – для проверки корректности взаимодействия между программными модулями;
нагрузочные – для проверки требований ТЗ к показателям назначения ИС;
регрессионные – для проверки работоспособности текущего функционала ИС, например, при доработке отдельных ее частей или функций.
ПМ должна содержать состав технических и программных средств, используемых при испытаниях.
Должны быть проведены следующие виды (этапы) испытаний ИС:
предварительные испытания; 
опытная эксплуатация; 
приемочные испытания.
ПАК, используемый для проведения предварительных испытаний, должен соответствовать техническим решениям по ПАК, планируемому к использованию на этапе эксплуатации.
Испытания должны производиться при условии штатного функционирования системы обеспечения информационной безопасности, тестируемой ИС. В частности, на испытаниях должна быть обеспечена демонстрация работы механизмов разграничения доступа пользователей к функциям ИС на различных уровнях, в т.ч. на уровне объектов баз данных и на уровне объектов серверов приложений.
До начала предварительных испытаний ИС должны быть завершены все пуско-наладочные работы, включая автономную наладку технических средств и программного обеспечения частей системы, загрузку информации в ее базу данных, комплексную наладку технических средств и программного обеспечения системы. По завершении работ должен быть составлен Акт завершения пуско-наладочных работ.
Предварительные испытания
На предварительные испытания должна быть предъявлена следующая документация:
настоящее ТЗ на создание ИС;
техническая и рабочая документация на ИС;
акт завершения пуско-наладочных работ;
ПМ предварительных испытаний;
Утвержденные методики тестирования (контрольные примеры) на этапе предварительных испытаний должны обеспечивать:
полную проверку всех функций ИС;
проверку основных временных характеристик функционирования программных средств (в тех случаях, когда это является существенным); 
проверку надежности и устойчивости функционирования программных и технических средств. 
В качестве исходной информации для контрольного примера рекомендуется использовать фрагмент реальной информации Федерального казначейства в объеме, достаточном для обеспечения необходимой достоверности испытаний. Объём информации контрольного примера должен быть достаточным для проверки достижения всех показателей назначения ИС.
На этапе предварительных испытаний должны проводиться функциональные, интеграционные и регрессионные тестирования.
Предварительные испытания должны проводиться в соответствии с программой испытаний, которая оформляется в виде таблицы в разделе «Порядок проведения испытаний» ПМ и должна содержать следующую информацию:
порядковый номер испытания;
номер проверяемого требования к ИС, указанного в ТЗ;
номер методики тестирования (контрольного примера, приведенного в Приложении к ПМ) или непосредственное описание проводимого испытания;
результат испытания (успешно/ неуспешно) - заполняется по завершении испытания;
комментарии - заполняется по завершении испытания.
Результаты испытаний должны быть отражены в Протоколе предварительных испытаний, который, в частности, должен содержать заключение о возможности (невозможности) приемки ИС в опытную эксплуатацию, а также перечень необходимых доработок и рекомендуемые сроки их выполнения.
В случае допуска ИС к опытной эксплуатации должен быть составлен акт приемки в опытную эксплуатацию.
Опытная эксплуатация
К началу опытной эксплуатации должна быть предъявлена следующая документация:
настоящее ТЗ на создание ИС;
техническая и рабочая документация на ИС;
протокол предварительных испытаний;
акт приемки в опытную эксплуатацию;
программа опытной эксплуатации;
рабочий журнал опытной эксплуатации (не заполненный);
Опытная эксплуатация должна проводиться в соответствии с программой, которая должна содержать следующую информацию:
объем опытной эксплуатации ИС;
условия и порядок проведения опытной эксплуатации;
продолжительность опытной эксплуатации, достаточная для проверки правильности функционирования ИС при выполнении каждой функции и готовности персонала к работе в условиях постоянной эксплуатации ИС;
используемые методики проверки работоспособности ИС;
порядок устранения недостатков, выявленных в процессе опытной эксплуатации. 
На этапе опытной эксплуатации (или ранее) должно быть проведено обучение пользователей работе с ИС в соответствии с назначенными им ролями.
На этапе опытной эксплуатации должны проводиться функциональные, нефункциональные, интеграционные, автоматизированные регрессионное и нагрузочное тестирования (при невозможности согласовать с Заказчиком).
При проведении автоматизированного нагрузочного и регрессионного тестирования должно использоваться специализированное ПО для автоматизированного тестирования Apache JMeter или иное ПО, соответствующее требованиям Постановления Правительства Российской Федерации от 16 ноября 2015 года №1236 «Об установлении запрета на допуск программного обеспечения, происходящего из иностранных государств, для целей осуществления закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд» и согласованное с Заказчиком. 
Во время опытной эксплуатации должен заполняться рабочий журнал, в который заносят сведения о продолжительности функционирования ИС, отказах, сбоях, аварийных ситуациях, изменениях параметров объекта автоматизации, проводимых корректировках документации и программных средств, наладке, технических средств. Сведения должны фиксироваться в журнале с указанием даты и ответственного лица. В журнал должны также быть занесены замечания персонала по удобству эксплуатации ИС. 
В процессе опытной эксплуатации пользователи ИС при выполнении своих функций должны использовать рабочую документацию на ИС. Замечания к форме и содержанию документации должны фиксироваться в рабочем журнале опытной эксплуатации.
По результатам опытной эксплуатации должен быть составлен акт о завершении опытной эксплуатации, который, в частности, должен содержать заключение о возможности (или невозможности) предъявления ИС на приемочные испытания.
Приемочные испытания
На приемочные испытания должна быть предъявлена следующая документация:
настоящее ТЗ на создание ИС;
техническая и рабочая документация на ИС;
акт приемки в опытную эксплуатацию;
рабочий журнал опытной эксплуатации;
акт о завершении опытной эксплуатации (и допуске ИС к приемочным испытаниям);
ПМ приемочных испытаний. 
Приемочные испытания должны проводиться на функционирующем объекте. 
В ходе приёмочных испытаний должны быть выполнены необходимые виды тестирования, определённые в п. 8.4.4.
По согласованию с Заказчиком на этапе приёмочных испытаний возможно проведения проверок соответствия ИС только тем требованиям ТЗ, по которым были высказаны замечания на этапе предварительных испытаний.
Этап приемочных испытаний должен включать:
испытания ИС на соответствие требованиям настоящего ТЗ в соответствии с программой и методикой приемочных испытаний;
анализ результатов устранения недостатков, указанных в акте о завершении опытной эксплуатации
оформление акта о приемке системы в эксплуатацию.
Результаты приемочных испытаний должны быть отражены в Протоколе приемочных испытаний, который, в частности, должен содержать заключение о соответствии (или несоответствии) ИС требованиям ТЗ и возможности приемки ИС в эксплуатацию. 
Испытания ИС должны завершаться оформлением акта о приемке ИС в эксплуатацию.
Требования к составу и содержанию работ по подготовке объекта автоматизации к вводу системы в действие
Для обеспечения функционирования ИС обслуживающий персонал должен быть подготовлен к выполнению положений рабочей документации ИС, а также требований общих документов по эксплуатации информационных систем Федерального казначейства.
Кроме того, в период подготовки объекта автоматизации к вводу в действие ИС должны быть проведены следующие работы:
1) осуществлена подготовка помещений для развертывания ПАК и рабочих станций ИС, а также других технических средств (производится в соответствии с требованиями, разработанными в ходе проектирования ИТ-инфраструктуры ИС на объектах автоматизации). Помещения и их отделка должны соответствовать требованиям СанПиН 2.2.2./2.4.1340-03 от 03.06.2003 г.
2) проведено распределение вычислительных ресурсов в соответствии с требованиями ПО, используемого в составе ИС, а также планирование размещения рабочих станций персонала ИС. Размещение серверного оборудования и автоматизированных рабочих мест должно быть выполнены с учетом требований ГОСТ 21958-76 «Система «Человек-машина». Зал и кабины операторов. Взаимное расположение рабочих мест. Общие эргономические требования».
3) проведена (при необходимости) модернизация ЛВС для подключения нового серверного оборудования и рабочих станций ИС, а также для доступа программно-технических средств мониторинга и управления к объектам мониторинга из состава ИС. Работы должны проводиться в соответствии с решениями, зафиксированными в рабочей документации на ИС.
4) осуществлено обучение персонала ИС, деятельность которого автоматизируется, а также произведено обучение администраторов программно-технических средств ИС. Обучение ИТ-персонала проводится в соответствии с требованиями, зафиксированными в рабочей документации на ИС.
В документе «Пояснительная записка к техническому проекту» в разделе «Мероприятия по подготовке объекта автоматизации к вводу системы в действие» должен быть приведен полный список требований к подготовке ИТ-инфраструктуры Федерального казначейства и эксплуатационного персонала на каждом объекте, где внедряется ИС, с указанием ответственных за выполнение соответствующих мероприятий. Указанные мероприятия должны быть выполнены до начала предварительных испытаний ИС.
Последовательность и содержание пуско-наладочных работ должны строго соответствовать содержанию документа «Руководство по пуско-наладке системы». 
Установка программных компонентов ИС должна производиться с носителей информации, официально переданных в Федеральное казначейство.
Пуско-наладочные работы должны проводиться под наблюдением системного администратора, уполномоченного Федеральным казначейством.
Об успешном завершении пуско-наладочных работ и готовности к проведению предварительных испытаний должно быть сообщено в Федеральное казначейство официальным письмом с приложением Акта завершения пуско-наладочных работ.
В разделе также могут приводиться дополнительные мероприятия, которые следует выполнить при подготовке объекта автоматизации к вводу ИС в действие, в частности: 
мероприятия по приведению поступающей в систему информации (в соответствии с требованиями к информационному и лингвистическому обеспечению) к виду, пригодному для обработки с помощью ИС; 
изменения, которые необходимо осуществить на объекте автоматизации;
создание условий функционирования объекта автоматизации, при которых гарантируется соответствие создаваемой системы требованиям, содержащимся в ТЗ; 
создание необходимых для функционирования системы подразделений и служб; 
сроки и порядок комплектования штатов и обучения персонала. 
Требования к документированию
Общие требования к документированию
Виды и комплектность проектных и рабочих документов, разрабатываемых на всех стадиях создания ИС, должны соответствовать требованиям настоящего ТЗ.
Состав и содержание документации на ИС должны соответствовать требованиям, перечисленным в актуальной версии документа «Требования к документации, составу программных продуктов и автоматизированных систем, сдаваемых в Фонд алгоритмов и программ Федерального казначейства», утвержденного заместителем руководителя Федерального казначейства и размещенного на официальном сайте ФК www.roskazna.ru.
Документация на ИС должна быть разработана с учетом требований:
ГОСТ 34.201-89 «Виды, комплектность и обозначение документов при создании автоматизированных систем».
Разработка документации на ИС должна проводиться в два этапа:
этап «разработка документации» включает разработку и утверждение документации в объеме, необходимом для описания полной совокупности проектных решений и достаточном для дальнейшего выполнения работ по созданию ИС;
этап «разработка рабочей документации» включает разработку и утверждение документации, содержащей сведения, необходимые для выполнения работ по вводу ИС в эксплуатацию и ее эксплуатации, и порядка эксплуатации ИС, содержащего сведения, необходимые для выполнения работ по поддержанию уровня эксплуатационных характеристик (качества) ИС, установленных в проектных решениях.
На этапе «разработка документации» должен создаваться следующий минимальный комплект документов:
Таблица 2. Перечень технической документации
Наименование документа
Код
документа
Примечания
Ведомость технического проекта
ТП
Пояснительная записка к техническому проекту
П2
Описание автоматизируемых функций
П3
Информация может включаться в документ П2 в виде отдельного раздела
Описание постановки задачи
П4
Информация может включаться в документ П2 в виде отдельного раздела
Описание информационного обеспечения
П5
Описание организации информационной базы
П6
Информация может включаться в документ П5 в виде отдельного раздела
Описание комплекса технических средств
П9
Схема структурная комплекса технических средств
С1
Информация может включаться в документ П9 в виде отдельного раздела
Описание программного обеспечения
ПА
Проектная оценка надёжности системы
Б1
Информация может включаться в документ П2 в виде отдельного раздела
Спецификация
В4
Системная архитектура
СА
Комплект документов, разработанный на этапе «разработка документации», должен предоставляется для утверждения в соответствии с графиком проведения работ, содержащимся в разделе 7 настоящего ТЗ.
Переход к этапу «разработка рабочей документации» должен осуществляться только после утверждения Федеральным казначейством комплекта документации, указанного в п.10.1.5 настоящего ТЗ.
На этапе «разработка рабочей документации» должен создаваться следующий минимальный комплект документов:
Таблица 3. Перечень рабочей документации
Наименование документа
Код
документа
Примечания
Ведомость эксплуатационных документов
ЭД
Общее описание системы
ПД
Паспорт
ПС1
Паспорт ИТ-сервиса
ПС2
Руководство по администрированию системы
ИА
Руководство по пуско-наладке системы
ИМ
Инструкция по эксплуатации
ИЭ
Руководство пользователя
И3
Технологический регламент
ИТ
Программа и методика испытаний
ПМ
Должна включать в себя программы и методики нагрузочного, регрессионного и интеграционного тестирования
Программа опытной эксплуатации
ПО
Таблица соединений и подключений
С6
Информация может включаться в документ ИМ в виде отдельного раздела или приложения
План расположения оборудования и проводок
С7
Информация может включаться в документ ИМ в виде отдельного раздела или приложения
Порядок эксплуатации и технического обслуживания (ПЭиТО)
ПТ
Возможна разработка документа на этапе эксплуатации ИС
Комплект документов, разработанный на этапе «разработка рабочей документации», должен предоставляться для утверждения в соответствии с графиком проведения работ, содержащимся в разделе 7 настоящего ТЗ, обязательно до начала пуско-наладочных работ.
Полный комплект документации на ИС, соответствующий ТЗ, должен быть утвержден Федеральным казначейством до начала пуско-наладочных работ.
Комплекты документов, подготовленные на стадиях "Разработка документации" и "Разработка рабочей документации", должны предоставляться в 3-х экземплярах: 2 копии документов на бумажном носителе и одна электронная копия - на диске CD или DVD.
Вся разрабатываемая проектная документация должна быть выполнена на русском языке, в формате MS Word версии не ниже 2010 c оформлением иллюстраций в редакторе MS Visio версии не ниже 2010 или в совместимых форматах.
Приемка результатов работ по созданию ИС производится по завершению очередей и стадий проекта, приведенных в п. 5 настоящего ТЗ.
Полный комплект документации ИС должен предъявляться в ходе проведения предварительных испытаний ИС в соответствии с требованиями ГОСТ 34.601-2020.
Должен осуществляться «выходной контроль» комплекта технической/рабочей документации на соответствие требованиям актуальной версии документа «Требования к документации, составу программных продуктов и автоматизированных систем, сдаваемых в Фонд алгоритмов и программ Федерального казначейства» (размещенного на официальном сайте ФК www.roskazna.ru) до его утверждения Федеральным казначейством. Указанный контроль должен включать проверку всех документов на соответствие требованиям к оформлению (титульный лист, единство стилей форматирования всех документов, соблюдение грамматических и пунктуационных правил, единообразие форматов рисунков и таблиц, включая их заголовки, подписи и нумерацию и пр.).
В ходе «выходного контроля» исполнителем должна быть проверена согласованность содержания комплекта документации в части единства наименований и перечня всех артефактов системы (функциональных областей, функций, серверов, ППО, БПО, серверов, СХД и пр.), а именно, они должны быть абсолютно одинаковыми во всех документах.
Требования к документированию сервисно-ресурсной модели ИС
Полное описание СРМ ИС должно содержаться в документе «Паспорт ИТ-сервиса», шаблон которого содержится в актуальной версии документа «Требования к документации, составу программных продуктов и автоматизированных систем, сдаваемых в Фонд алгоритмов и программ Федерального казначейства», утвержденного заместителем руководителя Федерального казначейства и размещенному на официальном сайте ФК www.roskazna.ru. 
Для каждого ИТ-сервиса, предоставляемого средствами ИС, должен быть разработан отдельный документ "Паспорт ИТ-сервиса".
В качестве приложения к "Паспорту ИТ-сервиса" должен быть разработан Каталог ИТ-сервисов ИС в формате, соответствующем общему Каталогу ИТ-сервисов ФК. Каталог ИТ-сервисов ИС должен содержать следующую информацию:
1) перечень ИТ-сервисов, предоставляемых ИС;
2) перечень функциональных областей для каждого ИТ-сервиса;
3) перечень функций, входящих в каждую функциональную область.
Наименования всех ИТ-сервисов, функциональных областей и функций в каталоге ИТ-сервисов ИС должны в точности соответствовать аналогичным наименованиям в документе «Паспорт ИТ-сервиса» и на схеме СРМ.
Графическая схема СРМ должна отражать иерархическую структуру ИТ-сервиса, предоставляемого системой.
Графическая схема СРМ должна быть представлена в отдельном разделе документа «Паспорт ИТ-сервиса».
На схеме СРМ должны быть показаны взаимосвязанные конфигурационные элементы (КЭ) следующих типов:
1) ИТ-сервис;
2) функциональная область;
3) функция;
4) структурный модуль;
5) прикладное программное обеспечение;
6) базисное программное обеспечение;
7) база данных;
8) система управления базами данных;
9) серверное оборудование и системное программное обеспечение;
10) система хранения данных;
11) активное сетевое оборудование;
12) система инженерного обеспечения.
Автоматизируемые функции должны быть сгруппированы в функциональные области по принципу предметной или тематической общности; каждая функция должна входить только в одну ФО. Наименования всех функциональных областей и функций должны быть различны.
Схема СРМ должна отвечать следующим требованиям:
каждая функция должна быть связана с (реализована) только одним структурным модулем;
каждый структурный модуль должен реализовывать функции только из одной ФО (возможно, не все);
каждый структурный модуль должен быть реализован на базе отдельного ППО.
Каждый КЭ должен иметь уникальное наименование (идентификатор), из которого должно быть ясно, на каком слое СРМ он расположен.
Каждая связь на схеме СРМ должна быть пронумерована в виде NN_MM, где NN-номер слоя СРМ, на котором находится «верхний» КЭ, а MM-порядковый номер связи на этом слое СРМ. Нумерация слоев СРМ – сверху вниз.
Критические связи должны быть показаны на схеме СРМ красным цветом.
На схеме СРМ не должно быть КЭ, не имеющих связей с КЭ, расположенными на более высоких слоях СРМ (за исключением КЭ типа «ИТ-сервис»). Аналогично, не должно быть КЭ, не имеющих связей с КЭ, расположенными на более низких слоях СРМ (за исключением, возможно, КЭ типов «СХД», «АСО», «СИО»).
Информационные потоки ИС показываются на схеме СРМ горизонтальными стрелками между двумя структурными модулями и именуются, например, в виде «П2.1» («номер модуля-источника потока».«номер модуля-приемника»).
Объемно-временные характеристики каждого потока должны быть приведены в таблице информационных потоков в "Паспорте ИТ-сервиса" в виде отдельной строки. 
Следующие данные в таблице информационных потоков и на схеме СРМ, должны быть идентичны:
обозначение информационного потока;
функция, для реализации которой предназначен данный поток;
структурный модуль, являющийся источником информации;
структурный модуль, являющийся приемником информации;
перечень связей между компонентами различных слоев СРМ, задействованных в информационном потоке.
Информационные потоки между структурными модулями системы и внешними системами не показываются на схеме СРМ, но должны быть указаны в таблице информационных потоков. Наименование внешней системы указывается, соответственно, в колонке "Структурный модуль-источник информации" или "Структурный модуль-получатель информации" в зависимости от направления потока.
Перечень и наименования КЭ всех типов, показанных на схеме СРМ, должны в точности соответствовать аналогичным данным, приведенным в остальной рабочей документации ИС.
Источники разработки
Порядок оформления и предъявления Заказчику результатов работ по созданию ИС должен учитывать требования следующего комплекса стандартов и руководящих документов на создание автоматизированных систем:
ГОСТ 34.003-90. Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Термины и определения;
ГОСТ 34.201-89. Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Виды, комплектность и обозначение документов при создании автоматизированных систем;
ГОСТ 34.601-2020. Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Стадии создания;
ГОСТ 34.602-89.Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Техническое задание на создание автоматизированной системы;
ГОСТ 34.603-92. Информационная технология. Виды испытаний автоматизированных систем;
ГОСТ Р 59792-2021. Информационная технология. Криптографическая защита информации. Процессы формирования и проверки электронной цифровой подписи.
В разделе должны быть перечислены все документы и информационные материалы (технико-экономическое обоснование, отчеты о законченных научно-исследовательских работах, информационные материалы на отечественные, зарубежные системы-аналоги и др.), на основании которых разрабатывалось ТЗ и которые должны быть использованы при создании системы.
Кроме того, в содержание раздела могут быть включены:
перечень НПА, на основании которых заявлены требования настоящего ТЗ; 
разъяснительные письма Министерства финансов Российской Федерации, Федерального казначейства, иных органов государственной власти, конкретизирующие и детализирующие общие положения НПА и/или порядок исполнения функций Федерального казначейства;
утвержденные Планы деятельности Федерального казначейства;
решения об автоматизации исполнения существующих полномочий Федерального казначейства.
 Согласовано
Наименование организации, предприятия
Должностьисполнителя
Фамилия, имя, отчество
Подпись
Дата
Лист регистрации изменений
№версии док-та
Датаизменения
Авторизменений
Изменения
01.00
01.01.2000
Иванов И.А.
Начальная версия, разработана в рамках в рамках <этап/период/очередь или иной тип календарных работ> Государственного контракта от ДД.ММ.ГГГГ № ХХ