УТВЕРЖДЕН
73827463.20.09,01.ЭБ33.006-01.00 1(2,7,8)-ЛУ
Государственная интегрированная информационная система управления общественными финансами «Электронный бюджет»
Подсистема учета и отчетности
Модуль ведения бюджетного (бухгалтерского) учета учреждений
Программа и методика приемочных испытаний
Приложение 2
Методика проверки требований к АРМ Архивирование
Код документа: 73827463.20.09,01.ЭБ33.006-01.00 1(2,7,8)
Листов: 14
Аннотация
Документ содержит описание контрольных примеров и сценариев опытной эксплуатации процессов автоматизированного рабочего места по архивированию данных учреждений в подсистеме учета и отчетности Государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами «Электронный бюджет», в части реализации следующих требований Государственного контракта от 22.12.2025 № ФКУ0398/2025/РИС.
Необходимо реализовать развитие ГИИС ЭБ в части:
Обеспечить возможность управления списком и графиком архивируемых областей данных:
разработать интерфейс для формирования перечня ОД, подлежащих архивации;
реализовать механизм назначения индивидуального графика архивации для каждой ОД с возможностью задания даты начала.
Обеспечить инициализацию и контроль подготовки к архивации: 
разработать механизм инициации запроса на формирование отчета о корректности учета в рабочей ОД; 
реализовать прием и хранение отчетов о корректности учета (в формате таблицы значений/файла) от ОД;
реализовать функционал просмотра отчета о корректности учета пользователем с возможностью принятия решения о продолжении/отказе от архивации для каждой ОД, с фиксацией решения в журнале.
Реализовать возможность управления созданием тестовых копий ОД: 
реализовать ввод и фиксацию в системе данных об инженерных работах: факт создания тестовой копии, ее адрес.
Реализовать возможность управления процессом создания архивной ОД: 
реализовать интерфейс фиксации в системе данных об инженерных работах: инициации и выгрузки дампа рабочей ОД, его переноса на архивную ноду и загрузки в архивную ИБ;
реализовать возможность ввода и фиксации в системе данных об инженерных работах: факт выгрузки/загрузки дампа, адрес архивной ИБ; 
обеспечить регистрацию в системе соответствия исходной рабочей ОД и созданной архивной ОД.
Реализовать возможность управления установкой и согласованием моратория: 
разработать интерфейс для установки моратория (начало, окончание); 
реализовать механизм отправки уведомления об установке моратория (блокировка обменов и доступа пользователей) в шину обмена на основании графика; 
обеспечить фиксацию факта установки моратория в системе.
Реализовать возможность управления процедурой свертки данных: 
разработать механизм инициации запроса на выполнение свертки данных в рабочей ОД через API с передачей параметров моратория; 
реализовать прием, хранение и автоматический анализ отчетов о результатах свертки (до и после) от ОД; 
реализовать модуль автоматической сверки отчетов до и после свертки с формированием протокола сходимости по хеш; 
реализовать механизм принятия решения о продолжении процесса на основании протокола сверки.
Реализовать возможность управления снятием моратория и включением обменов: 
реализовать автоматическое отслеживания окончания срока моратория и формирования уведомлений; 
обеспечить фиксацию факта снятия моратория и включения обменов в системе.
Реализовать возможность управления очисткой данных в архивной ОД: 
разработать механизм инициации запроса на запуск процедуры физического удаления неархивных периодов в архивной ОД; 
реализовать механизм инициации запроса на удаление технических данных в архивной ОД; 
реализовать прием и обработку уведомлений от архивного МС о завершении операции удаления неархивных периодов и статусе выполнения; 
обеспечить фиксацию статуса выполнения операций очистки в архивной ОД.
Реализовать возможность управления удалением задач в АРМ ЦБ: 
разработать механизм инициации запроса на пометку и удаление задач ПОД за архивный период в АРМ ЦБ; 
реализовать прием протоколов об успешном/неуспешном выполнении удаления задач от АРМ ЦБ; 
обеспечить фиксацию статуса выполнения операции удаления задач в АРМ ЦБ и формирование записи о завершении этого этапа.
Реализовать возможность управления очисткой томов хранения: 
обеспечить получение и фиксацию статуса выполнения операции очистки томов хранения.
Реализовать возможность управления жизненным циклом ОД и статусной моделью: 
реализовать единый статусную модель для ОД, отражающей ее прохождение через все этапы архивации; 
обеспечить автоматический и ручной переход ОД между статусами на основании событий (ответы от внешних систем, действия пользователя); 
реализовать механизм хранения истории переходов статусов и связанных с ними действий (логирование).
Реализовать возможность формирования итоговой отчетности и протоколов: 
разработать механизм автоматического формирования итогового протокола архивации, объединяющего данные по всем этапам: результаты проверки качества, протоколы сверки, результаты очистки томов.
Обеспечить аудит, логирование и оповещение: 
разработать унифицированный механизм логирования ключевых событий (инициация, ответы, действия пользователя, ошибки);
реализовать системы оповещений (почта) для пользователя и ответственного лица по критическим событиям: начало/окончание моратория, ошибки свертки, истечение сроков. 
обеспечить возможность просмотра логов и протоколов.
Реализовать интерфейс управления и статистики: 
разработать интерфейс с вкладками по фазам архивации; 
реализовать агрегированные метрики, фильтры, возможностью поиска по номеру ОД и быстрому переходу к информации по ОД.
Перечень подсистем (комплектов, модулей) информационной системы, для которой был создан документ:
Подсистема управления нефинансовыми активами и подсистема учета и отчетности ГИИС «Электронный бюджет». 
Перечень областей применения документа:
1 – Применение для Центрального аппарата Федерального казначейства;
2 – Применение для территориальных органов Федерального казначейства;
7 – Применение для Министерства Финансов Российской Федерации;
8 – ФКУ ЦОКР.
Содержание
Перечень сокращений8
Перечень терминов9
Перечень таблиц10
Контрольный пример. Результат выполнения механизма функциональной архивации данных11
1.1.Назначение и описание контрольного примера11
1.2.Условия выполнения контрольного примера11
1.3.Сценарий выполнения контрольного примера12
Перечень сокращений
Сокращение
Полное наименование
АРМ
Автоматизированное рабочее место
ГИИС «Электронный бюджет», ГИИС ЭБ
Государственная интегрированная информационная система управления общественными финансами «Электронный бюджет»
ИБ
Информационная база
ОД
Область данных
ФК
Федеральное казначейство
ФКУ ЦОКР
Федеральное казенное учреждение «Центр по обеспечению деятельности Казначейства России»
ЦБ
Централизованная бухгалтерия
ЭП
Усиленная квалифицированная электронная подпись
Перечень терминов
Наименование термина
Определение
Информационная система 
Совокупность содержащейся в базах данных информации и обеспечивающих её обработку информационных технологий, технических и программных средств, а также персонала и организационных мероприятий, направленных на обеспечение функционирования информационной системы
Область данных
Контейнер, хранящий данные по учету сведений, принадлежащих одной организации в рамках одной конфигурации
Подсистемы
МВУ ПУиО ГИИС «Электронный бюджет» при совместном упоминании
Пользователь
Зарегистрированный в ГИИС «Электронный бюджет» сотрудник организации сектора государственного управления, которому предоставлены полномочия на выполнение функций по обработке информации в соответствии с его ролью в бизнес-процессе организации
Свертка 
Процесс архивации старых данных путем создания документов ввода остатков на определенную дату и удаления неиспользуемых документов и движений прошлого периода, чтобы уменьшить размер базы и повысить производительность системы
Статус документа
Признак, отражающий достижение формуляром определенной точки в бизнес-процессе
Этап процесса
Фрагмент бизнес-процесса, в рамках которого пользователь, обладающий определенной ролью, выполняет свою функцию по обработке формуляра
Перечень таблиц
Таблица 1 - Сценарий выполнения контрольного примера по работе механизма функциональной архивации данных12
Контрольный пример. Результат выполнения механизма функциональной архивации данных
Назначение и описание контрольного примера
Контрольный пример демонстрирует результат выполнения механизма функциональной архивации данных на стороне автоматизированного рабочего места по архивированию данных учреждений в подсистеме учета и отчетности Государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами «Электронный бюджет».
В сценарии контрольного примера проверяются требования подп. 1 Таблицы 7 «Требования к реализуемым функциям МВУ ПУиО» Приложения №1 к Разделу 2 «Требования к работам» Технического задания на выполнение работ по развитию подсистемы управления нефинансовыми активами, подсистемы управления оплатой труда, подсистемы учета и отчетности государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами «Электронный бюджет».
В случае успешного выполнения всех шагов сценария требования пунктов, указанных в абзаце 2 пункта 1.1, считаются выполненными в полном объеме.
Условия выполнения контрольного примера
Пользователю присвоен синтетический профили в АРМ «Архивирование»: «Пользователь»; «Инженер»; «Администратор».
Завершен процесс функциональной архивации, запускаемый в АРМ «Архивирование».
Сценарий выполнения контрольного примера
Сценарий выполнения контрольного примера по работе механизма функциональной архивации данных на стороне автоматизированного рабочего места по архивированию данных учреждений в подсистеме учета и отчетности Государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами «Электронный бюджет» представлен в таблице 1.
Таблица 1 - Сценарий выполнения контрольного примера по работе механизма функциональной архивации данных
№ шага
Роль пользователя
Необходимые действия пользователя
Ожидаемые результаты
1
Пользователь
Выполнить вход в систему, запустить модуль АРМ Архивирование.
Открыта рабочая область АРМ Архивирование, доступен основной функционал.
2
Пользователь /Инженер
На главной форме по кнопке «Настройка», открыть форму «Настройка архивирования»
Произведены настройки: интервалы, отправки, кол-во попыток, адреса узлов МС и др. 
3
Инженер
На форме настройки соответствия ОД внести сведения о созданных архивных и тестовых копиях: адреса ИБ, даты создания, ответственные лица.
Введенные данные сохранены. Зафиксированы связи «рабочая ОД – архивная ОД» и «рабочая ОД – тестовая ОД».
4
Инженер
По соответствующей кнопке подтвердить готовность инфраструктуры для данной ОД.
Область становится доступной для планирования архивации.
5
Пользователь
Открыть форму «Установка расписания», по соответствующей кнопке. Задать для ОД дату начала архивации. Подтвердить.
Расписание сохранено. ОД  попадает в очередь ожидания плановой даты.
6
Пользователь
После наступления плановой даты дождаться получения отчета о корректности учета. Открыть на форме ОД вкладку «Проверка корректности учета», ознакомиться с отчетом.
Отчёт о корректности учета отображается в интерфейсе. Факт просмотра фиксируется в журнале.
7
Пользователь
На основе анализа отчета принять решение о готовности к тестовой свертке и зафиксировать решение в системе (установлен признак).
Система автоматически отправляет запрос на проведение тестовой свертки.
8
Пользователь
После получения пакета о завершении тестовой свертки открыть на форме ОД "Протокол свертки". Проанализировать его результат.
Протокол тестовой свертки доступен для просмотра, содержит информацию о выполнении и продолжительность (необходимое время) моратория.
9
Пользователь
При отрицательном результате тестовой свертки ожидать повторной проверки на стороне сворачиваемой ИБ. 
Получен повторный отчет о тестовой свертке.
10
Пользователь
При невозможности продолжения свертки ОД, на форме в соответствующих полях фиксируется факт и принимается решение о возврате на инфраструктурную фазу.
Зафиксировано решение в АРМ: пользователь, время, причина.
Второй (ответственный - ЛПР в АРМ) пользователь подтвердил решение. Возврат ОД на инфраструктурную фазу.
11
Пользователь
При положительном результате тестовой свертки зафиксировать факт (установлен признак).
Становится доступной возможность установки дат начала и окончания моратория.
12
Пользователь
На форме управления ОД ввести дату и время начала и окончания моратория для данной ОД. Подтвердить ввод.
Даты моратория установлены. Ответственным лицам отправлены уведомления.
13
Инженер
При наступлении даты моратория зафиксировать на форме «Инженерные работы»: блокировку обменов для ОД, создание резервной копии.
Введенные данные зафиксированы.
После наступления даты, ожидаем ответ с "Протоколом свертки"
14
Пользователь
При получении протокола, на форме соответствующей ОД открыть «Протокол сверки» (сравнение «до» и «после»).
Протокол сверки отображается, содержит автоматическое заключение о сходимости данных (соответствие хешей отчетов).
15
Пользователь
При отрицательном результате свертки ОД, на форме в соответствующих полях фиксируется факт и принимается решение о возврате на инфраструктурную фазу.
Зафиксировано решение в АРМ: пользователь, время, причина.
Второй пользователь подтвердил решение. Возврат ОД на инфраструктурную фазу.
16
Пользователь
При отрицательном, но не критично протоколе, пользователь в соответствующих полях фиксирует факт и устанавливает признак перехода далее.
Зафиксировано решение в АРМ: пользователь, время, причина.
Второй (ответственный) пользователь подтвердил в АРМ.
17
Пользователь
При положительном результате свертки (либо при отрицательном, но с принятием решения о продолжении) установить признак перехода далее.
Становится доступными возможность (автоматического или ручного) снятия моратория.
18
Инженер
На форме «Инженерные работы» зафиксировать факт включения обменов и завершения работ по снятию блокировок.
Внесенные данные сохранены. Снят мораторий. Ответственными лицам отправлены сообщения о снятии моратория. Процесс ОД переходит на финальную Фазу «Очистка данных». 
19
Пользователь
Контроль статусов прохождения этапа очистка неархивных периодов.
Получен протокол очистки неархивных периодов.
20
Инженер
Внести информацию об очистке томов хранения. Подтвердить переход к этапу удаления задач в АРМ ЦБ.
Информация об очистке томов записана. Сформирован и отправлен запрос на удаление задач в АРМ ЦБ.
21
Пользователь
Контроль статусов прохождения этапа удаления задач от АРМ ЦБ.
Получен протокол удаления задач.
22
Пользователь
Контроль статусов прохождения этапа очистки архивных данных в рабочих областях БГУ.
Получен отчет об очистке архивных данных из рабочей ОД.
23
Пользователь
Открыть сформированный системой итоговый протокол.
Итоговый протокол отображается в АРМ и доступен пользователю для просмотра.
24
Пользователь
При необходимости проверить журнал логирования событий.
В журнале отображается хронология событий (время, пользователь, действия). 
Процесс завершен.